---
{"cssclasses":["songshu"],"dg-publish":true,"dg-home":false,"permalink":"/deepin-md/ebooks/kosa/07/","dgPassFrontmatter":true}
---



## 【疏】俱舍論頌疏ᅟᅟ論本第七
## C3.2.明四緣
> 【疏】從此大文第二，明四緣。於中分二：
> 【疏】一、明四緣，二、別解等無間。

### D3.2.1.明四緣
> 【疏】初就明四緣中，文復分三：
> 【疏】一、明四緣體，二、明緣<font color="#948A54"><u>中</u></font>作用==〖z〗==，三、明法從緣生。==〖Z〗《光記》：「明緣作用。」(T41p133a)==

#### E3.2.1.1.明四緣體
> 【疏】且第一.明緣體者，**論云**：廣說因已，緣復云何？頌曰：
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ說有四種緣ᅟᅟ因緣五因性</font></b> 
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ等無間非後ᅟᅟ心心所已生</font></b> 
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ所緣一切法ᅟᅟ增上即能作</font></b> 
> 【疏】釋曰：「**說有四種緣**」者，「說」謂契經中說==[Chap2〔81〕](俱舍/本義等/俱舍所依阿含.md#Chap2〔81〕)==：有四緣性，謂因緣性、等無間緣性、所緣緣性、增上緣性。

【麟】前六因無經說故.所以言許，今之四緣有經說故.所以言說。
論：此中性者.是緣種類。[zs18](../婆沙/正理/正理16-20.md#^yv7nkp)  [zs19](../婆沙/正理/正理16-20.md#^qiudir)  [寶7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^ixa0gn) 
Y: {pratyayajātiḥ pratyayate}ti. pratyayaprakāra ity arthaḥ. gotāvat. 

> 【疏】言「**因緣**」者，因即是緣，持業釋也。

**因緣相攝**： 
\[[s16](婆沙/婆沙011-020.md#^1vgt1y)]問：為因攝緣.為緣攝因。 ……二說無評家。 

\[[光7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^bzh31k).六因四緣作用各別.互不相攝。…據用相似.以明相攝。其等無間及所緣緣不似因故.故因不攝。] 
寶.前說為善.以有力無力俱有能作故。 
光.六因四緣作用各別。寶.作用既一.故知無異。 
因緣同異： 
顯宗[zs20](../婆沙/正理/正理16-20.md#^0x12zp)：：六因四緣體雖無別.而義有異. 
因謂能生.緣能長養，猶如生長二母有差別. 
又因能生.緣能辨。.又近名因.遠名緣，如珠如日。如斯等類.差別眾多，是故因緣別立名相.此意總顯因親緣疎.故因中親五疎一.緣中疎三親一。 
若依新云\[[寶7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^rmwjqa)]：因之與緣更無親疎，以言「因緣五因性.增上即能作」故。又能作因是不障.增上緣亦是不障，一種不障.豈有親疎。然顯宗言.因親緣疎者，謂因即親多疎少.緣中疎多親少故也。 
有通云：因之不障.不障果生，緣之不障.不障果長，故知因緣義必差別。 

> 【疏】「**等無間**」者，1.前後心心所，體各一故，名之為等==[sama]==。如心心所中，受體是一，餘想等亦爾。故**論云**：謂無少受.無間生多，或復從多.無間生少，想等亦爾，於自類中.無非等義。==色法少多不定. [光7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^qerza9)== 
> 【疏】2.又解：前心心所，齊等與後心心所為緣，非是前受生後受.前想生後想.自類中等也。
> 【疏】3.又解：後心心所，等用前心心所為緣故。
> 【疏】此「等」字，通緣及果。
> 【疏】言「無間」者，前心心所.生後心心所，中間無有餘心間隔，名為無間。故此「無間」，通緣及果。==sam-anantara-pratyaya== 
> 【疏】或等無間即緣，是持業釋也；或等無間之緣，是依主釋。


> 【疏】「**所緣緣**」者，謂所緣境為緣，能牽生心心所法。所緣即緣，持業釋也。
> 【疏】「**增上緣**」者，增上即緣，是持業釋也。==(論：此緣體廣，或所作廣)== 

[s55s107s165]：因者如種子法，等無間者.如開避法，所緣者.如任杖法，增上者.如不障`[〔礙〕－【甲】]礙`法==[與欲法]==。

> 【疏】「**因緣五因性**」者，出因緣體。於六因中.除能作因，所餘五因，是因緣性。

【麟】婆沙：能作因中四大造色法謂**生等五因**.亦因緣性故。  有說，生等五因是增上緣攝，與此論同。
此論後文.生等五因即是因緣攝。【憲】光為正釋。[光7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^wkclno) 

> 【疏】「**等無間非後，心心所已生**」者，「非後」者，謂阿羅漢臨入涅槃最後心心所.名之為後，此後心心所，非等無間緣。除後心外，諸餘已生.心心所法==簡未來及無為==，皆是等無間緣。==六識展轉皆得為等無間緣.== 

【暉】等無間緣(作用所顯)，據與力，無學後心無與果義----意.所依義，同類因.即取果義...可名意及同類因。
\[[s71](婆沙/原文件/婆沙071-080.md#^7q82s3)等無間緣**依用而立**.未來未有等無間法，故不可立等無間緣，設立.於誰有此緣用。此十八界依相而立.未來雖無識所依用，而已有識，可立所依。[s10](婆沙/婆沙001-010.md#^6o30fc)]\[能依.所依.境界]

> 【疏】**論云**：此緣<u>生法</u>，等而無間，依是義立等無間緣。(*<b>解云</b>：法者，<u>此</u>果法==〖z〗==。此果法，與緣等也*。==〖z〗==)

ᅟ==〖Z〗「此」字，續藏無。(Xz85p968b~969a)==
ᅟᅟ==此釋順《婆沙》，如云：「此緣能引<u>等無間法</u>，是故名曰.等無間緣。」(T27p50b)==
ᅟ==〖Z〗梵文中，此.緣.等.無間，皆第一格，不指果法。==
ᅟᅟ==AKBh(p98): samaś(等) cāyam(此) anantaraś(無間) ca pratyaya(緣) iti samanantarapratyayaḥ.==

> 【疏】由此色等，皆不可立等無間緣==\[[zs19譬喻論師](../婆沙/正理/正理16-20.md#譬喻論師)]==，不等生故。謂欲界色，或無間生.欲界色界二無表色。(*<b>解云</b>：謂受戒者，從第三羯磨便入色界定，即欲界別解脫無表.與色界定共無表色.俱時生耳。*)或無間生.欲界無漏二無表色。(*<b>解云</b>：謂第三羯磨，便入色界無漏定，即欲界無表.與道共無表.俱時生耳。*)由諸色法.雜亂現前，等無間緣.生無雜亂，故色不立等無間緣。==一表色生二無表.或一無表生二無表==
> 【疏】尊者世友，作如是說：於一身中，一長養色.相續不斷，<font color="#948A54"><u>從此後</u></font>==〖z〗==復有第二長養色生，不相違害，故不可立等無間緣。==五根四塵.定生依長養.==

ᅟ==〖Z〗「從此後」，論無。(T29p36b)==

色法非等無間緣：  [zs19譬喻論師.執.有等無間緣](../婆沙/正理/正理16-20.md#^gygqyn)
1【[zs19](../婆沙/正理/正理16-20.md#^q4swd1)】毘婆沙說.心及心所，所依所緣行相有礙(所依等者定無二識)，由斯故立等無間緣。色不相應無如是事，故不立也。--------
2【麟】又約開避及牽生義.立為此緣，諸極微等雖開前避後，闕牽生故(前念引後念)。  
命根亦無間相續而生，而非無間滅命力所引，**是先業所引生**。
無心定體相續而生.皆是【暉】有心定引生。

> 【疏】大德復言：以諸色法無間生起，或少或多。謂或有時.從多生少，如燒稻稗大聚為灰；或時復有.從少生多，如細種生諾瞿陀樹，根莖枝葉.漸次增榮，聳幹垂條.多所蔭映。(*<b>解云</b>：大德，謂法救也。諾瞿陀樹，子甚少而生大樹，蔭得五百乘車也*。) ==諾瞿陀樹 尼拘律樹(尼拘律，意譯為無節、縱廣、多根)迦叶佛在此樹下成道。== 

> 【疏】「**所緣一切法**」者，謂一切法，與心心所為所緣也。心心所法，其性羸劣，執境方生，猶如羸人.非杖不起。故一切法，識所攀附，名為所緣。此所緣境.有別體性，是心心所.發生緣故，名所緣緣。

【暉】有別體性者，[zs19](../婆沙/正理/正理16-20.md#所緣非無) 此破經部許<u>緣無境生心</u>，如緣過未世及三無為空華第十三處等生意識。 
【暉】有部即不許緣無生心，緣空華第十三處等.即是緣空華第十三處名等生心，皆緣實法方生心也==\[[js20](俱舍/論記疏/俱舍論記疏20.md#^iivlp2)]==。
[zs50](婆沙/正理/正理46-50.md#^nw1o16)  緣**遮有**能詮。(遮詮名言)
[s15](婆沙/婆沙011-020.md#§b2名皆能顯義)：一切名皆能顯義。…此名即顯「斷常等想」。
[本義抄20](俱舍/本義等/俱舍論本義抄16-24.md#^ktti7e) 若爾，思第十三處之想心所.緣無法歟…緣第十三處者，彼此處取合思有第十三處也。==\[[zs50](婆沙/正理/正理46-50.md#^ekxsxx)「非有」「無物」等言.**及第二頭第三手等**.能表無法所有名言…以<font color="#ff0000">緣此想</font>.為此所詮。[zs50](婆沙/正理/正理46-50.md#^p5pgv4) 非婆羅門及無常等：緣遮梵志及常等性.能詮所詮。[zs50](婆沙/正理/正理46-50.md#^7bhzu0) 非於非有(第十三處).有所現相。]== 

> 【疏】「**增上即能作**」者，謂增上緣性，即能作因。以即能作因為增上緣故，此緣體廣，名增上緣，一切皆是增上緣故。==\[能作因：不障礙義.有所辦義。增上緣：多勝義s21。]==
> 【疏】問：既一切法.皆所緣緣，此增上緣.何獨體廣？
> 【疏】答：論有兩釋。第一解云：俱有諸法.未嘗為所緣，然為增上，故唯此體廣==此約體釋增上名==。*<b>解云</b>：如無我觀.<font color="#948A54"><u>亦</u></font>觀一切法==〖z〗==，於第一念.不見俱有故，俱有諸法.未嘗為所緣[s9](婆沙/婆沙001-010.md#§b4不知相應)，然此俱有法.為增上緣，故增上體廣也*。第二解云：或所作廣，名增上緣====此約用釋增上名.暉.但據不障義？==。以一切法.各除自性，與一切有為，為增上緣故。==〖Z〗〔亦〕－【甲】。==

[zs19](../婆沙/正理/正理16-20.md#^qiudir)  所作繁廣… [zs19](婆沙/正理/正理16-20.md#^4ed142)有餘師說：所生廣故…

論云：頗有法於法全非四緣不。 [s21](婆沙/婆沙021-030.md#^3dlykd)
有，謂自性於自性。於他性亦有，謂有為於無為，無為於無為。 

非我行相 [s10](婆沙/婆沙001-010.md#§d20生何地緣何法)  生何地緣何法      法智但依欲

#### E3.2.1.2.明緣作用
> 【疏】從此第二，明緣作用。此言作用，是與果用。

**作用**：[zs20](婆沙/正理/正理16-20.md#^2yka35) ([s16](婆沙/婆沙011-020.md#^7u92nn) [s55](婆沙/原文件/婆沙051-060.md#^yuk7bl) [s138](婆沙/原文件/婆沙131-150.md#^tq7nkc) [s143](婆沙/原文件/婆沙131-150.md#^w1g7f2) ) ([s107](婆沙/原文件/婆沙101-110.md#^8cscar)  [s163](婆沙/原文件/婆沙151-175.md#^bmw2i5) )
言作用者，准正理論[zs20](婆沙/正理/正理16-20.md#^kawfcx)，言與果但是功能，此名作用者.即說功能為作用。 
[s136](婆沙/原文件/婆沙131-150.md#四緣作用時位(與果))

> 【疏】**論云**：如是諸緣，於何位法.而興作用？頌曰：
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ二因於正滅ᅟᅟ三因於正生</font></b> 
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ餘二緣相違ᅟᅟ而興於作用</font></b> 
> 【疏】釋曰：前兩句.明因緣，第三句.明二緣，第四句結用，通前三句也。

【憲】因緣：士用果.或等流果.或異熟果。等無間緣：士用果。所緣緣：增上果。增上緣：增上果。
【光】此**與果用**[zs20](婆沙/正理/正理16-20.md#^scjcb7)，過現眾多，故別分別。其取果用，若依正理.唯在現在，若依婆沙.雖亦通過去.唯等無間緣，無多差別.故此不說。 
等無間緣(特例—二無心定：頓取漸與 漸取漸與) 
【暉】為因義成.方是取果；此是四緣，故不論取果.但言與果用也。(如等無間緣，若無果即不成等無間緣性。) 
【憲】古（定）云：六因時，約因時.云過現。今約果時.云正滅，果浮生相云正生。 

> 【疏】「**二因於正滅**」者，謂相應俱有二因，於正滅時，而興作用。
> 【疏】言「正滅」者，謂現在世。<u>以此滅相</u>居現在故==〖z〗==，名正滅時。

ᅟ==〖Z〗《俱舍》：「正滅時言，顯法現在.滅現前故(nirodhābhimukhatvāt今向滅故)，名正滅時。」(T29p37b)==

> 【疏】此言作用，是與果用。由此二因，<u>令</u>俱生果.有作用故。==[js7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^svxfsa)== 

==\[與果，「正與彼力.令其生等」，等字，攝「取境取果等用」]== 
【光】住異雖亦同時，滅相義當在後.故偏言滅。

> 【疏】「**三因於正生**」者，謂同類遍行異熟三因，於正生位，而興作用。
> 【疏】言「正生」者，謂未來法.<u>居生相位</u>==〖z〗==，生現前故，名正生時。

ᅟ==〖Z〗《俱舍》：「謂未來法.<u>於正生位</u>[4梵藏陳-].生現前故(utpādābhimukha今向生故)，名正生時。」(T29p37b)== 

> 【疏】由此三因.所引果法，至生相位，興與果用。
> 【疏】此上兩句，明因緣竟。

> 【疏】「**餘二緣相違**」者，謂等無間緣.及所緣緣，此之二緣.興與果用，與上相違。
> 【疏】等無間緣，於正生位.而興作用，與前二因.於正滅位.是相違也。以等無間，果法生時，開避路故，與其處也。
> 【疏】若所緣緣，於正滅位.而興作用，與前三因.於正生位.是相違也。謂所緣緣，能緣滅位.方興作用，由心心所.要現在時.方取境故。

所緣緣之果：[zs20](婆沙/正理/正理16-20.md#^vx8y5k) 
[zs20](婆沙/正理/正理16-20.md#^nrlf1t)  豈不一緣二因作用.非於彼法生時即有……
答：雖法滅位作用方成，而法生時非無功力，離彼此法必不生故。[zs20](婆沙/正理/正理16-20.md#^tpbfrb)

> 【疏】頌中不言增上緣者，以增上緣於一切法.皆無障住，隨無障位，或於正生.或於正滅，興與果用，皆不遮也。

【[寶7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^owbca0)】或以於中.有無果故，所以不說增上。  
【正理】與通過現，應如同類遍行二因。 
【[泰7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^owbca0)】若與果俱.果滅時與果，若與後果.果生時與果。【本義抄】……非與一法再於生滅二位起與果用，故與一法再可起與果用之疑.全不可來也。
\[[s136](婆沙/原文件/婆沙131-150.md#四緣作用時位(與果))**無覆無記色**生時，一緣一少分，於此有作用。一緣者增上，一少分者因緣…。則此滅時一緣一少分，於此有作用。一緣者增上，一少分者因緣…。]---------

#### E3.2.1.3.明法從緣生
> 【疏】從此第三，明法從緣生。於中有二：
> 【疏】一、總明諸法，二、隨難別解。

##### F3.2.1.3.1.總明諸法
> 【疏】且初.總明諸法者，**論云**：已說諸緣及興作用，應言何法.由幾緣生？頌曰：[s136](婆沙/原文件/婆沙131-150.md#§法從緣生) 
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ心心所由四ᅟᅟ二定但由三</font></b> 
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ餘由二緣生ᅟᅟ非天次等故</font></b> 
> 【疏】釋曰：前三句.辨緣生法，第四一句.遮外道宗。
> 【疏】「**心心所由四**」者，謂心心所由四緣生。此中因緣，謂五因性。等無間緣者，謂心心所.必須前念等無間緣.引發生故。所緣緣者，緣境起故。增上緣者，除自性外.餘一切法，皆不障故。

[光寶7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^q3b3b7)  所緣緣等.果至滅時方興作用，如何說有由四緣生。……

雖具四緣.非具五因：  [光7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^virlax) 
染污心心所，除異熟因。  
異熟生心心所，除遍行因。  
三所餘心心所，除異熟遍行二因。  
初聖心心所，除異熟遍行同類。

> 【疏】「**二定但由三**」者，謂無想滅盡二定，由三緣生。非能緣故，除所緣緣。由因緣者，謂由二因：
> 【疏】一、俱有因，謂二定上.生等四相；
> 【疏】二、同類因，謂前已生.同地善法。*若無想定，<u>無想天中</u>==〖z〗==.一切善法.是同地也。若滅盡定，有頂天中.<u>一切</u>善法==〖z〗==.是同地也*。

ᅟ==〖Z〗不限於無想天，通第四禪。《婆沙》：「同地異處所起煩惱.展轉相縛，隨類展轉為同類因。」(T27p86a)== 
ᅟ==〖Z〗非以「一切」善為同類因，勝非劣因故。==

> 【疏】等無間緣者，謂入二定前心心所法，為等無間緣，引生二定也。

中間不隔心心所法，故名無間。
**無想果**三緣生耶。【[zs20](婆沙/正理/正理16-20.md#^li8729)】亦應說為心等無間，但非心等加行引生.故略不說。[zs12](婆沙/正理/正理11-15.md#^p1c14o)彼以宿業及等無間緣.為任持食。==品類足論.婆沙論，有不許有等無間緣.亦有許者.—**[本義抄5](俱舍/本義等/俱舍論本義抄1-5.md#5a-17)**.== 

> 【疏】增上緣者，謂如前說。

> 【疏】**論云**：如是二定.心等引生.礙心等起，故與心等.但為等無間.非等無間緣。（*<b>解云</b>：心等，等取心所也，餘可知也。*） ==[二定與入心前後(剎那同時)體等(前後異品)數等]== 

==\[[s11](婆沙/婆沙011-020.md#^va3o8y)：若心等無間.餘心心所法.已生正生，及無想定滅盡定.已生正生，是謂心等無間法。]\[[品類](婆沙/原文件/品類足論.md#^ixdndg)：心為等無間法。] \[＾citta-samanantarāḥ 稱友二釋，依主有財：心之等無間，以心為等無間緣。]== 
[zs20](婆沙/正理/正理16-20.md#^le4tnj)：由心等力所引生故，如心心所生.必繫屬前滅心故。非如**色法**.可與餘心俱時轉\[色法無牽引義]，非如**得等**.可有雜亂俱現前，非如**生等**.是餘伴。

> 【疏】<b>「餘由二緣生」者</b>，「餘」謂色法.及不相應。此二類法，由因緣增上二緣所生。非能緣故，除所緣緣；非心等引生，無等無間緣。
> 【疏】「**非天次等故**」者，正破外道。此有兩意：一正非，二立理。且正非者，「非天等」也。立理者，「次等」也。
> 【疏】如塗灰外道，執大自在天能生世間==淨居天色究竟--密嚴.摩醯首羅==；勝論外道，執我能生世間；數論外道，執勝性，謂薩埵等三，能生一切法。我佛法中，唯有因緣.能生諸法，故言非天等，等取我勝性等也。[js13](俱舍/論記疏/俱舍論記疏13.md#^vgl5jb) 
> 【疏】「**次等**」者，「次」謂次第，「等」等取無義利.及違諸世間，立此三種理.破外道也。

> 【疏】1.次第理者，**論云**：謂諸世間，若自在等一因生<font color="#948A54"><u>起</u></font>[者]==〖z〗==，則應一切俱時而生，非次第起。現見諸法，次第而生，故知定非一因所起。==〖Z〗「起」，論作「者」。(T29p37c)== 

設彼救云：自在更約欲覺方生諸法，則彼欲覺應無差別，或差別欲應一時生，所因自在無差別故。

> 【疏】2.無義利者，**論云**：==生法無益難.==又[彼]自在<font color="#948A54"><u>等</u></font>==〖z〗==，作大功力.生諸世間，得何義利？==.自在無用難.==<font color="#948A54"><u>又</u></font>\[或若]自在<font color="#948A54"><u>等</u></font>==〖z〗==，生地獄等無量苦具.逼害有情，==自在==為見如斯.發生自喜，咄哉何用此==麁惡(暴惡)==自在為？ 

ᅟ==〖Z〗《俱舍》：「又彼自在……」(T29p38a)==
ᅟ==〖Z〗《俱舍》：「或若自在……」(T29p38a)==

【寶】地獄等趣.苦惱有情，如何生喜。==憲.定.彼計.三界眾生皆自在天子。== 

> 依彼頌言，誠為善說：<b>由險利能燒，可畏恒逼害，樂食血肉髓，故名魯達羅。</b> 
> 【疏】*<b>解云</b>：[js07](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^kdihyp) 塗灰外道，說自在天有三身：法身遍充法界，報身<font color="#ff0000">居自在天</font>，三目八臂.摩醯首羅也，化身隨形六道。此頌說化身也。==泰:生地獄等苦.發生自喜，故知彼頌.亦是**報身**天事。依報起化。== 
> ==泰.真諦師云==有三阿修羅，將三國土.飛行虛空，向自在天上過。自在天見，以火箭射之，一時俱盡。此即火箭險利.燒三國土也。==能為險利惡之事名險，割截眾生名利，燒眾生故名能燒。\[一箭摧三城(金銀鐵三連城)--濕婆往世書śivapurāṇa.魚往世書matsyapurāṇa)]== 
> 以龍貫人髑髏.繫於頭頸，殺象取皮.塗血反被，此是可畏.恒逼害有情也。
> 樂食血肉髓者，顯所食也。==故今祭祀者皆以血肉髓祭之.== 
> 魯達羅者==rudra==，此云暴惡，自在天有一千名==光.今現行世唯有六十==，此是一號。* 

> 【疏】3.第三違世間者，**論云**：又若信受一切世間.唯自在天一因所起，則為非撥.現見世間所餘因緣人功等事。

又論云：若執**初起**自在為因.餘復續生待餘因者，則**初所起**不待餘因，**應無始成**，猶如自在。

> 【疏】我勝性等，如自在天，應廣徵遣，故無有<font color="#C4BC96"><u>一</u></font>法唯一因生==〖z〗==。==〖Z〗前「一」字，論無。(T29p38a)== 

又論云：奇哉.世間不修勝慧如愚禽獸，良足可悲。彼彼生中別別造業.自受異熟及士用果，而妄計有自在等因耶。  

[s199](婆沙/原文件/婆沙176-200.md#^rt7zlq)然諸所受非無因緣，現見諸法因緣生故，非一切法一時生故，應一切法無差別故。[zs33](婆沙/正理/正理31-35.md#^n2t2ex) 

##### F3.2.1.3.2.隨難別解
> 【疏】從此第二，隨難別解。**論云**：前言餘法.由二緣生，於中云何.大種所造.自他相望.互為因緣？頌曰：
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ大為大二因ᅟᅟ為所造五種</font></b> 
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ造為造三種ᅟᅟ為大唯一因</font></b> 


> 【疏】釋曰：「**大為大二因**」者，大種望大種，但為俱有同類二因。非心所故，無相應因；同無記性故，無異熟因；非是染故，無遍行因。

\[[zs20](婆沙/正理/正理16-20.md#^odkhhm)：性類雖別，而同一事.更相順故，有同類因。] 

> 【疏】「**為所造五種**」者，初句大字，流至此中，應言「大為所造五種」也。謂四大種望所造色，能為五因：一生、二依、三立、四持、五養。此之五因，於前六因，能作因攝。
> 【疏】1.此四大種，生所造色，名為生因。
> 【疏】2.造色生已，隨逐大種，如依師等，說為依因。[js7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^97sxez) [zs20](婆沙/正理/正理16-20.md#^9mp2ja) ==.隨彼轉故.如臣依王==
> 【疏】3.大種任持所造色故，如壁持畫，說為立因。==.如地持物==
> 【疏】4.令所造色相續不斷，說為持因。==.如食持命== 
> 【疏】5.增長因故，說為養因。==.猶如樹根水所沃潤== 
> 【疏】如是則顯.大與所造.為<u>起變持住長</u>因性故。1.為起者，是生因也；2.為變者，是依因也；3.為持者，是立因也；4.為住者，是持因也；5.為長者，是養因也。

大與所造.無俱有因等五：[zs20](婆沙/正理/正理16-20.md#^whx44b)   [光7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^t8ewjf) 
大種所造，1非同一果故.2非性定同故.3容別世造故.4容別成就故，所以非俱有因。  
非同類故.非同類因。非心心所故.非相應因。非染汙故.非遍行因。無記性故.非異熟因。  

【麟】准此，生等五.及俱有等五，總十因為因緣。 [光7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^wkclno)  

[本義抄7](俱舍/本義等/俱舍論本義抄6-15.md#7a-3)：問：無漏戒能造大種.與所造戒可為因緣耶。答：不可為因緣也。

> 【疏】「**造為造三種**」者，所造望所造，但為三因，謂俱有、同類、異熟。
> 俱有因者，謂隨心轉.身語二業，七支無表==.一俱大種所造.同一果==.展轉為因。
> 同類因者，一切前生，於後同類，皆能為因。
> 異熟因者，謂身語業，能招眼等。此即因果，俱所造也。
> 【疏】「**為大唯一因**」者，前句造字，流至此中，應言「造為大唯一因」也。謂所造色.望四大種，但為一因，謂異熟因。由身語二業，能招異熟大種果故。


### D3.2.2.別明等無間
> 【疏】從此大文第二，別明等無間。於中有二：
> 【疏】一、明諸心相生，二、明得心多少。

#### E3.2.2.1.明諸心相生
> 【疏】就明諸心相生中有二：一、明十二心，二、明二十心。

##### F3.2.2.1.1.明十二心
> 【疏】復就明十二心中：一、列十二心，二、正辨相生。

###### G3.2.2.1.1.1.列十二心
> 【疏】且初.列十二心者，論先問云：前已總說諸心心所.前能為後等無間緣，未決定說.何心無間.有幾心生，復從幾心.有何心起，今當定說。（*結前問起。*）謂且略說，有十二心。（*答也。*） 

> 【疏】云何十二心？（*問也。*）頌曰：
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ欲界有四心ᅟᅟ善惡覆無覆</font></b> 
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ色無色除惡ᅟᅟ無漏有二心</font></b> 
> 【疏】釋曰：且於欲界，有四種心，謂善、不善、有覆無記、無覆無記。
> 【疏】色無色界各有三心，謂除不善，餘如上說。如是十種，說有漏心。
> 【疏】若無漏心，唯有二種，謂學無學。合成十二。

###### G3.2.2.1.1.2.正辨相生
> 【疏】從此第二，正辨相生。**論云**：此十二心，互相生者。頌曰：
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ欲界善生九ᅟᅟ此復從八生</font></b> 
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ染從十生四ᅟᅟ餘從五生七</font></b> 
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ色善生十一ᅟᅟ此復從九生</font></b> 
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ有覆從八生ᅟᅟ此復生於六</font></b> 
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ無覆從三生ᅟᅟ此復能生六</font></b> 
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ無色善生九ᅟᅟ此復從六生</font></b> 
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ有覆生從七ᅟᅟ無覆如色辨</font></b> 
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ學從四生五ᅟᅟ餘從五生四</font></b> 

十二心相生.總為五例： [js7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#總說相生) 
一善定相生，二散自相生，三定散相生，四防定方便心，五命終受生心。 
\[異地相生：入出善定、防定、續生、通果、借識。] 
{**定**上下至第三。**自散**通果餘互起.唯生染起加行。 
**散入**無漏唯加行.有漏無色唯生得.**中間**定染或通果； 
**散出**加行欲生得.有漏生通威異染。 
**防定**加行欲生得。**命終**生得威異染。.(**借識**染等可相生[s11](婆沙/婆沙011-020.md#§c3生上三靜慮起下識)【[本義抄7b](俱舍/本義等/俱舍論本義抄6-15.md#7b-13)】[zs20](婆沙/正理/正理16-20.md#^lzazti))}

問：上地染污心.無間生下地無覆無記心.可有耶.
答：可有此義也。生二禪已上.彼染污心無間.借起初禪三識身故。故色界有覆無記心.無間生自界威儀心等。 

| **異界心相生**    | 無覆無記                | 生得善               | 加行善                    | 染心           |
| ------------ | ------------------- | ----------------- | ---------------------- | ------------ |
| <u>從異界生者</u> | 唯欲化心<br>==\[借識通果]== | 唯防定心<br>==\[出定]== | 從下上加行善生。<br>==\[防定心]== | 續生位          |
| <u>生異界者</u>  | 唯欲化心.<br>及命終心       | 唯命終心              | 生下上加行善，<br>欲通生得善，及下通果  | 命終心.<br>起防定心 |

**一善定相生**.==二類定順逆…上下至第三…==  
問：何故不能超入第四。 s165 
答：過殑伽沙數**諸佛世尊及聖弟子**超入諸定.**法皆如是**，故不應問。…然佛般涅槃時決定現入一切靜慮解脫等持等至，是故不順超入諸定而逆超入諸定。\[故佛亦如是]. 

-tx-
|:-:|:-:|:--:|:---:|:--:|:--:|
|**善定相生**|| **能生**||||
|^^|| 色界定心 | 無色界定心 | 學心  | 無學心 |
|**所<br>生**| 色界定心  | 1    | 1  | 1   | 1   |
|^^| 無色界定心 | 1  | 1  | 1   | 1   |
|^^| 學心    | 1   | 1  | 1 | 0  |
|^^| 無學心   | 1   | 1  | 1  | 1   |

**二(自界)散自相生**心。自界加行善心，不從異熟.威儀.工巧心生。自餘諸心皆得相生，唯除化心.唯與色界加行善心相生故。.

-tx-
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|**散自相生<br>欲界八心**||**能生**||||
|^^|| 通果心 | 餘三無記心 | 生得善、二染污心 | 加行善心 |
|**所<br>生**| 通果心 | 1 | 0 | 0 | 0 |
|^^| 餘三無記心 | 0 | 1 | 1 | 1 |
|^^| 生得善、二染污心 | 0 | 1 | 1 | 1 |
|^^| 加行善心 | 0 | 0 | 1 | 1 |

**三定散相生**。異界心.從他界心生及生他界心。即欲界善與色界善.及欲界變化心與色善相生.及上下地定心相生.生得善及異熟心不許異地起也。八心能作入有漏定心.十二心能作出有漏定心。

| **定散相生** | 入有漏定8                             | 出有漏定12 | 入無漏定2 | 出無漏定3 |
| -------- | --------------------------------- | ------ | ----- | ----- |
| **欲**    | 加通                                | 生加通    | 加     | 生加    |
| **色**    | <font color="#ff0000">生</font>加染通 | 生加染通威異 | 加     | 加     |
| **無色**   | 生染                                | 生染異    |       |       |
==無色加行心即定，生得劣非明利。== 
==無色定不生色生，非明利故。色定不生下染及無記。色生自異威，如無色生自異。== 

**四防定退**。即色染心生欲善(約初定說)，無色染生色善。【[表格](Obsdian使用arpcn.top.md#^w14hl0)】

-tx-
| -- | -- | -- | -- |
| **防定方便心**  | 色染<br>無色染 | 有四：<br>‒‒‒→ | 欲生加<br>色加<br>無色加 |
| ==上染生下善<br>――唯防定心== |^^|^^|^^|

<table>
  <tr>
    <td><strong>防定方便心</strong></td>
    <td rowspan="2">色染<br>無色染</td>
    <td rowspan="2">有四：<br>‒‒‒→</td>
    <td rowspan="2">欲生加<br>色加<br>無色加</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>==上染生下善<br>――唯防定心==</td>
  </tr>
</table>



**五結生位**。結生心唯染汙。唯生得善.不善.有覆無記.異熟無記.威儀心，為命終心。唯不善.有覆無記，為續生心。向上生，除不善.有覆無記。向下生，隨界所有。
\[死淨生一切，染生自下染。]

-tx-
|:-:|:-:|:-:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|==**命終心**：死有。<br>**受生心**：欲色中生.<br>無色生有初心==|| ==**12命終心**== |||||
|^^|| 欲 || 色 || 無色 |
|^^|| ==二染== | ==生威異== | ==染== | ==生威異== | ==生染異== |
|==**受<br>生<br>心<br>4**==|欲==二染==12 | ２ | ３ | １ | ３ | ３ |
|^^|色==染== 10 | | ３ | １ | ３ | ３ |
|^^|無色==染== 9 | | ３ | | ３ | ３ |

==◎正理論：尊者妙音說：無想天受生心，生命終心。==

十二心相生.及二十心相生，於此五類思之可解。


> 【疏】釋曰：「**欲界善生九**」者，謂從欲界善心，無間容生九心。謂自界四心，色界二心，無色一心，無漏二心，故成九也。
> 【疏】色界二心者，謂善染污也。從欲界善心.入色界定，生彼善心。又從欲界善心中死.往生色界，生彼染心。續生心中，必染污故。故**論云**：於入定時，及續生位，如其次第，生善染心。

不生色無覆，異熟無記不起異地故也；不生\[上地]威儀事.{[光22](俱舍/論記疏/俱舍論記疏22.md#^xjzs2l)以威儀心唯緣自地身表業故.}(色界定唯與欲界通果相出入)…  
[本義抄22](俱舍/本義等/俱舍論本義抄16-24.md#22-44) 婆沙論第二靜慮已上.有威儀心云文者，就似威儀心論之也，不云有起威儀心。==\[緣自下地[js20](俱舍/論記疏/俱舍論記疏20.md#^wlplpj)]== 

> 【疏】無色界一心者，謂從欲界善心中死.生無色界，生彼染心。續生心中，必染污故。
> 【疏】欲界不生無色善心者，以極遠故。無色於欲界，四遠故遠：
> 【疏】一所依遠，二行相遠，三所緣遠，四對治遠。==\[[zs36](婆沙/正理/正理36-40.md#^6v6uug)  [s96](婆沙/原文件/婆沙091-100.md#^yvp7i1)]==
> 【疏】1.所依遠者，無色界心，<u>不</u><font color="#948A54"><u>與</u></font><u>[以]欲界心為所依</u>故==〖z〗==。==〖Z〗「與」，應作「以」。《正理》：「所依遠者……等無間緣為所依體。」(T29p545c) 【[光7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^15njqb)】若據命終受生心，欲界心亦得與無色界心為依。== 
> 【疏】2.行相遠者，無色界心，唯於第四禪作苦麁障行相，必無緣欲作苦麁等行相故。
> 【疏】3.所緣遠者，不緣欲故。
> 【疏】4.對治遠者，未離欲界貪，必無能起無色界定.能為欲界惡戒等法.厭壞及斷二對治故。==【[光7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^15njqb)】然得有持對治.能持彼得令不失故，亦有遠分對治.遠防彼惑令不起故。==

> 【疏】無漏二心者，謂從欲<font color="#948A54"><u>果</u></font>[界]加行善心入學無學觀也==〖z〗==。

ᅟ==〖Z〗「果」，論作「界」。《俱舍》：「欲界……加行善心.無間生……學無學。」 (T29p39b)==

> 【疏】「**此復從八生**」者，此欲界<font color="#948A54"><u>加行</u></font>善心==〖z〗==，復從八心生。謂自界四，色界二心，無漏二心，故成八心也。==[光07](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^myrb31) [js07](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^ocxpnb) [s11](婆沙/婆沙011-020.md#^c86brv)== 

ᅟ==〖Z〗「加行」二字應去。《[寶疏7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^40gbtt)》：「自界加行善心，不從異熟.威儀.工巧心生。」(T41p580b)== 

> 【疏】色界二心者，一色界善心.生欲界善，謂從定出.起欲界善心。二色界染心.生欲界善。謂==身在下界==入定者，作如是願：「我寧起下地善心，不起上地染污。」由此願故，彼染污定所逼惱時，從彼染<font color="#948A54">污</font>定.生於下<font color="#948A54">地</font>善==〖z〗==，為防退故。是則色染生欲界善也。==\[[Chap8〔26〕1](俱舍/本義等/俱舍所依阿含.md#Chap8〔26〕1)]== 

ᅟ==〖Z〗《俱舍》：「從彼染心.生於下善。」(T29p38c) [光07](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^nj74wp)==
[本義抄7](俱舍/本義等/俱舍論本義抄6-15.md#^fclgqw) 問：防定方便心者，唯上地染污無間生下地善心歟。答：多分上地染污心無間.生下地善心也。

> 【疏】無漏二心者，從學無學觀出，入欲界善心時。

> 【疏】「**染從十生四**」者，「染」謂二染，不善有覆。此二染心，從十心生，能生四心。
> 【疏】「**從十生**」者，謂十二中，除學無學。謂自界四，色界三心，無色三心，此十心中，皆容命終.生欲界染。故**論云**：於續生位，三界諸心，皆可無間生欲界染心故。
> 【疏】「**能生四心**」者，謂自界四，餘無生理。謂欲界染心.不生上定及往彼界，故無生<font color="#948A54"><u>界</u></font>[上]理。==〖z〗==

ᅟ==〖Z〗《正文》：「<u>無生界理</u>.四字未了，或<u>界</u>(字)訛歟，應云<u>無生上理</u>。」(T64p469c)==

> 【疏】「**餘從五生七**」者，「餘」謂欲界無覆無記，此無記心，善等心外，名之為餘。從五心生，能生七心。
> 【疏】「**從五生**」者，謂自界四，及色界善。謂欲界通果無記，從色界善定生故。
> 【疏】「**能生七心**」者，謂自界四，及色界二，無色界一，故成七也。
> 【疏】色界二心者，一生彼善，謂通果無記.還生彼定，以通果心唯與定心相出入故；二生彼染，謂異熟威儀無記心中命終，生彼染心，續生位也。
> 【疏】無色界一心者，謂欲界無記心命終，約續生位，生無色染心。

> 【疏】「**色善生十一**」者，「色善」謂色界善心，無間容生十一心。於十二心中，唯除無色無覆無記心。以無色界.唯有異熟生無記心，夫異熟心.不許異地起，故不生也。能生無色染心者，據命終說。
> 【疏】「**此復從九生**」者，此色界善心，復從九心生。謂於十二心中，唯除欲界二染污心，及除無色無覆無記。所以可知。
> 【疏】「**有覆從八生**」者，謂色界有覆心，從八心生。於十二心中，除欲二染.及學無學。==\[[s18](婆沙/婆沙011-020.md#§e1離下起上)  要已離下地染者，方起上地煩惱現前。]== 
> 【疏】「**此復生於六**」者，此色界有覆心，復能生六心。謂自界三，欲善不善有覆無記。
> 【疏】生欲善者，從染污定.生欲善也。
> 【疏】生欲不善有覆者，從色界染心命終，於續生位.生欲二染也。
> 【疏】「**無覆從三生**」者，謂色界無覆無記，從三心生。謂自界三，餘無生理。==【憲】異熟**威儀**不許異地起也(古定趣也)。<font color="#ff0000">借識</font>== 
> 【疏】「**此復能生六**」者，此色無覆心，復能生六心。謂自界三，欲界二染，無色一染。約續生位，思而可知。

> 【疏】「**無色善生九**」者，謂無色善心，能生九心。言九心者，於十二心中，除欲界二.善及無覆，除色界一.所謂無覆。
> 【疏】「**此復從六生**」者，此無色善心，復從六心生。謂自界三，及色界善，并學無學。
> 【疏】「**有覆生從七**」者，無色有覆，能生七心，亦從七心生。生七心者，謂自界三，及色界二.生彼善染心，並欲界二.不善有覆。即此亦從七無間起，謂除欲色染.及學無學心。
> 【疏】「**無覆如色辨**」者，無色無覆，如色界辨，從三心生，能生六心。從三心生者，謂自界三。能生六心者，謂自界三，及色界染，兼欲界二.不善有覆。
> 【疏】「**學從四生五**」者，謂有學心，從四心生，能生五心。從四心生者，謂三界善，及與學心。能生五者，於前四上，加無學一。
> 【疏】「**餘從五生四**」者，「餘」謂無學心。此無學心，從五心生，能生四心。從五生者，謂三界善，學無學心。能生四者，於前五上，唯除學心。

[s61](婆沙/原文件/婆沙061-070.md#§起煩惱與退)評曰…要起煩惱現在前時，乃成退失勝功德故。[zs70](婆沙/正理/正理66-70.md#退及起惑)   
[zs70](婆沙/正理/正理66-70.md#^jwruea) 若先全離此地染者…
若於彼地畢竟離染，即彼地善心[欲界加無覆無記心]無間起彼地煩惱現在前\[ [頌疏縮28](俱舍/頌疏/頌疏注釋對照_縮減_22-30.md#^u4zx68) ]；若未畢竟離染，加彼地染污心。

##### F3.2.2.1.2.明二十心
> 【疏】從此第二，明二十心相生。
> 【疏】**論云**：說十二心.互相生已，云何分此成二十心？頌曰：
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ十二為二十ᅟᅟ謂三界善心</font></b> 
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ分加行生得ᅟᅟ欲無覆分四</font></b> 
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ異熟威儀路ᅟᅟ工巧處通果</font></b> 
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ色界除工巧ᅟᅟ餘數如前說</font></b> 
> 【疏】釋曰：三界善心，各分二種，謂加行得、生得別故。
> 【疏】欲界無覆.分為四心：一異熟生，二威儀路，三工巧處，四通果心。
> 【疏】色界無覆，分為三種，除工巧處，上界都無造作種種工巧事故。
> 【疏】於無色界，無覆唯一，謂異熟生。故前無覆，合成八種。

.工巧事皆欲活命為因起故.…為邪命力所引生故
【泰光寶】色界無工巧心.不可以工巧心語。  
【暉】上界無身工巧，有語工巧。此約身工巧說無\[一分唯識義]。  
==【瑜伽】於色界中，無工巧處心。【[了義燈5](cbeta-text-with-notes/T/T1832/T43n1832_005_成唯識論了義燈.md#^w2mco4)非單四無記】…色界天起通果心來至佛所，起身威儀及語工巧。\[[了義燈2](cbeta-text-with-notes/T/T1832/T43n1832_002_成唯識論了義燈.md#^bqt1kc)]彼雖有語，據身巧說。==  
[zs20](婆沙/正理/正理16-20.md#^zka3og)<u>無色界</u>無行等事.故無威儀路。[s149](婆沙/原文件/婆沙131-150.md#^krg7bs)無通果：奢摩他毘鉢舍那不平等故.非五支四支所成故.非樂道所攝故。  
【有部】**惡作**--不善，生得善。  
【成唯識】**惡作**--不善，生得善，威工，(聞思)。(憂非無記。)  
【有部】**睡眠**--不善，生得善，異熟生，(威工)，有覆。  
【成唯識】**睡眠**--不善，生得善，異熟生，威工，有覆，(聞思)。  
【成唯識】**尋伺**--除異熟生(不尋名等)，或唯有漏，或通無漏後得。

> 【疏】如是十二，為二十心，謂：
> 【疏】欲界八，二善.二染.四無記心也。
> 【疏】色界六種，前八心上，除不善.工巧二也。
> 【疏】無色界四，於前六上，更除威儀.通果二心也。
> 【疏】兼學無學，故成二十。
> 【疏】<b>威儀路心</b>者。
> 【疏】行住坐臥，名為威儀<u>路</u>，此用色香味觸為體。==〖z〗==

ᅟ==〖Z〗《[光記07](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^5vfy4m)》初釋：「<u>行住坐臥</u>名威儀.以長短等表色為性，路以色香味觸為體。<u>是威儀所依</u>名路.威儀之路，依主釋也。」第二釋：「路即威儀.名威儀路，持業釋。以色香味觸為體……以<u>四威儀</u>不離四境，故以四境為體。<u>心所依託</u>，名路。」(T41p143a) 疏如第二釋。==

> 【疏】此之威儀，心所緣故，名之為路。威儀即路，名威儀路。緣威儀路心，名威儀路心。威儀路之心，依主釋也。

> 【疏】此威儀路心，總有三種：
> 【疏】一、起威儀路心，唯是意識；==.發業\[以身表業.為威儀體.故起身表心.即起威儀心]==
> 【疏】二、緣威儀路心，通眼等四識.除耳識也，及取意識；==威儀路加行== 
> 【疏】三、似威儀路心，即通六識。如汎爾緣外色聲等心，名似威儀路也。

.由此所引(後起等)俱能緣十二處。光記會婆沙意，光記許似威儀心.能發身語業，故語業或通威儀無記==\[[本義抄7](俱舍/本義等/俱舍論本義抄6-15.md#7a-26)]== 。
「起緣似」==\[[光07](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^5vfy4m) ]==，「加行緣似==\[[光03](俱舍/論記疏/俱舍論記疏03.md#^zfaj5e)]==」，加行根本後起。[s126](婆沙/原文件/婆沙111-130.md#^7mqk9c) 

> 【疏】二<b>工巧處心</b>者。
> 【疏】工巧處有二：一身工巧，謂刻鏤等；二語工巧，謂歌詠等。
> 【疏】若身工巧，以四境為體，以身工巧起時.不離四境故。
> 【疏】若語工巧，以五境為體，以語起時.不離五境故。
> 【疏】此二工巧，心所緣故，名之為處。工巧即處，名工巧處。工巧處之心，名工巧處心，依主釋也。
> 【疏】此工巧心，略有三種：
> 【疏】一、起工巧心，唯在意識；
> 【疏】二、緣工巧心，通五識及意識；
> 【疏】三、似工巧心，亦通六識。

新云：威儀多依行路而起，名威儀路。工巧多依壁等處起，故名為處。  
{威儀即身轉變差別。威儀心==唯緣自地身表業==。似威儀心後展轉緣十二處.唯緣自地不緣上地。。  
色界無工巧心.不可以工巧心語；以聲無行住坐臥相==\[語既非威儀]==.不可以威儀心語，以前論云四識緣威儀故。。  
【光】泛爾起者唯是似威儀心，若起下發業心.若泛爾發身語業者.是威儀心。威儀心尚得通緣十二處.能發語業理亦應得。。==\[若生二定以上.起初定威儀心.(發)威儀表業隨初定繫。]==  
【寶】此亦非理，豈可二定已上==發語表業心==.皆從威儀心後起耶。。  
此借識心是自性無記：==耳識==非威儀.非威儀無記；上地無工巧非工巧無記；變化唯在意非變化無記；異熟非異地起非異熟無記。以此故知.唯是自性。。  
…\[**工巧**]諸如理所起.三業並能發.如次為書印.算文數自體。。  
【麟】夫通果心有二：一五識中通果.即天眼天耳通，二意識通果.即變化心及發業通果心。。}  

\[善心所發是不是威儀等？]  
**瑜伽**3：無記法者，略有四種。謂異熟生，及**一分**威儀路.工巧處及變化。若諸工巧但為戲樂，不為活命，非習業想，非為簡擇，此工巧處業是**染汙**；餘是無記。如工巧處，威儀路亦爾。變化有二種。謂**善**及無記。  
**瑜伽論記**：A有云：以此證知，無色界有變化威儀心。如無色界定心，於一切色得大自在，亦有變化心。有菩薩依彼定起行住，如八地已上菩薩等.何妨亦有威儀心，此並是善是無漏。B若爾，即是學心等攝，相似變化心等.故名變化心。  
**了義燈**：若汎起威儀.他受變化所起威儀，亦得名成。緣縛不成。假心說有.無實能發。若實威儀，八地已上現亦不成，恒無漏善.非無記故。  
**了義燈**：[了義燈5](cbeta-text-with-notes/T/T1832/T43n1832_005_成唯識論了義燈.md#^3fa5u2) 如異熟生心乃至變化，大小乘別。**小乘四心**定唯無記，然變化心通欲色界，威儀心寬，餘三不攝，並入威儀，**唯單非雙**。…**大乘**==變化，唯四靜慮<font color="#ff0000">通善無記</font>及漏無漏==，餘三通性漏無漏，如前已明。然得合起，如行道路歌舞拍鼓，或前後心發.俱時亦得，或業果心不能俱發。若非業果及善惡，能四心義說，非多心並。大論云此世俗有.故云無記者，據別說故==\[於異熟所攝.諸蘊及心加行差別中.而施設故(三藏：約不待名言，並名實有)]==。

> 【疏】通果心者，謂能變化心，及天眼耳通果。==通即是果。六通解脫道攝.慧為自性，如沙門果.解脫道言顯出障義.義攝勝進道。== 
> 【疏】此能變化心，緣色等四境，謂化四境故==修得所化無執受.生得自身化有執受\[s135修得化.非心依]==；亦緣於聲，有發語通果心故==.化人發語==。
> 【疏】**論云**：威儀路等三無覆心.色香味觸為所緣境，工巧處等==.等取通果==.亦緣於聲，如是三心，唯是意識==.光10.據起威儀等心.及變化心.發業通果心說，縱緣身語業.亦兼緣能造觸，或緣身業兼緣香味觸，緣語業兼緣色香味觸\[[光5](俱舍/論記疏/俱舍論記疏05.md#^iler0o)或亦緣名。光有二釋，寶義不同]==。威儀路、工巧處加行，亦通四識五識。（*<b>解云</b>：此言加行者，是緣威儀等心也。*） 
> 【疏】有餘師說，有威儀路及工巧處.所引意識，能具足緣十二處境。*解云：此師據似威儀路心說也。* 

准論.廣辨二十心相生.此略不論。

#### E3.2.2.2.明得心多少
> 【疏】從此大文第二，明得心多少。
> 【疏】**論云**：於前所說十二心中，何心現前.幾心可得？==先不成就今時創得.==頌曰：

> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ三界染心中ᅟᅟ得六六二種</font></b> 
> 【疏】<font color="#008040"><b>ᅟ色善三學四ᅟᅟ餘皆自可得</font></b> 
> 【疏】釋曰：「**三界染心中，得六六二種**」者，此明染心.得心多少。欲界染心.得六心，色界染心.亦得六心，無色界染心.唯得二心。
> 【疏】且<b>欲界染心</b>得六心者，謂欲染心.正現前位，容得六心。謂欲界三，善惡有覆也==\[不得無覆，數習.威儀工巧.以不定故(光4：識身.初生欲界.必定成就二無記心，1論意各別.難為會釋。2又解：此論正理婆沙雜心.亦據不串習者)。識身足論：若成就不善心，定成就欲界繫無覆無記心。正理顯宗依此.改頌：三界染如次，得**七**六二種，色善**二**學**三**，(欲色無覆無記)**二無**餘自得。[光7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^u7uj8j)]==；色無色界各一心，有覆無記也；兼學心，成六也。
> 【疏】且第一得欲善心者，**論云**：由疑續善.及界退還，欲界善心.爾時名得。
> 【疏】*<b>解云</b>：由疑續善，謂疑心發生正見，能續善根也。疑是染心，此即染心生欲界善也。* 

續善者有二種緣，疑有心及正見也。 
**疑有續善**者，邪見撥無因果，善惡因果思疑有心起時.續善也.\[生得善無始數習故，斷難續易也.]  
**正見續善**者，善根斷者.因果道理有思決定心生時.續善也。 
**續善根時分**：頓現除逆者。  
造逆罪斷善根者，無現身續善者，必轉身續善也；  
而緣力斷善根，將生時續善，中有末心.地獄生有欲現前時也。  
因力斷善者，於地獄中將死時續，因力者執強.地獄果報終不改斷善思也。

> 【疏】*界退還者，謂從上界退還.來生欲界染心也。於欲界續生，必是染心。正起染時，欲界善心，此時亦得起<u>法前得</u>得之也==〖z〗==。* 

ᅟ==〖Z〗亦有法後得。==

【[光7](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^s2eltv)】問：界退還得欲善心，唯得生得亦得加行？解云：唯得生得善。又解：加行串習者亦得。如婆沙有此兩說，然無評文。

> 【疏】得欲不善有覆及色有覆心者，**論云**：由起惑退.及界退還，得欲二心.不善有覆，及得色界一.有覆心。
> 【疏】*<b>解云</b>：由起惑退者，此據離色界煩惱，後時起欲染退也。正起欲惑<u>退染心時</u>==〖z〗==，欲界不善及有覆心，兼色界有覆心，此時總得也*。 ==〖Z〗退離染時。==
> 【疏】*界退還者，從無色界退還，來生欲界。受生心中，得欲界二染，兼色界染心也。* ==又五順下分ᅟ由二不超欲ᅟ由三復還下== 

> 【疏】得無色有覆及學心者，**論云**：由起惑退，得無色界一有覆心，及得學心。故名得六。（*<b>解云</b>：由起惑退者，阿羅漢果，起欲界惑退。正起欲染時，得無色有覆及學心也。==亦得欲色染==*） 

由未斷隨眠ᅟ及隨應境現ᅟ非理作意起ᅟ說惑具因緣
聖者無界退還：經欲界生聖……

> 【疏】<b>色界染心</b>正現前位，得六心者，謂自界三，欲界無覆，無色有覆，及得學心，故成六也。
> 【疏】且初得自界三.欲界無覆者，**論云**：由界退還，得欲界一無覆無記，及色界三。色界染心，亦由退得。*<b>解云</b>：由界退還者，此據無色命終.來生色界。正起色界續生染時，自界三心==通果無記==，欲界一通果心==.如所依定得／未曾由加行.曾修離染得.==，此時總得也。色界染心，亦由退得者，此明色染非但由前界退還得，亦由起色界惑退得也。* 
> 【疏】得無色有覆及學心者，**論云**：由起惑退，得無色界一有覆心.及得學心，故名得六。(*<b>解云</b>：由起惑退者，此據阿羅漢起色界惑退故，得無色有覆.及與學心也。*) 
> 【疏】<b>無色界染心</b>得二心者，**論云**：無色染心.正現前位，十二心中.唯得二心，由起惑退，得彼染心.及得學心，故名得二。(*<b>解云</b>：由起惑退者，此據阿羅漢起無色惑退，正起染時，得自界染.及學心也*。)

生上地時.下地三性心悉捨，起惑退時.何不得善心等耶.

> 【疏】「**色善三學四**」者，謂色界善心.現在前位，十二心內，容得三心。<font color="#948A54">一</font>==〖z〗==謂得自界善，及欲色界通果無記，成三心也。

ᅟ==〖Z〗「一」字似剩，論無此字。==

> 【疏】所以然者，由昇進故，得彼三心。1.謂從欲界.入未至定，得色善心，此則從欲入色界.名昇進也。2.斷欲惑盡.第九解脫道<u>入</u>根本地==〖z〗==，得欲色界二通果心，此即從加行入根本地.名昇進也。

ᅟ==〖Z〗《光記》：「第九解脫道<u>得</u>根本定。」(T41p146a)==

> 【疏】「**學四**」者，謂有學心.正現前位，容得四心。得有學心，及得欲色界二通果心，竝無色善，故成四也。
> 【疏】\[一]==〖z〗==得有學心者，由初證入正性離生，於苦法忍位，得有學心也。

ᅟ==〖Z〗（一）＋得【乙】＊。==

> 【疏】<u>第二</u>==〖z〗==得欲色界二通果心者，謂由聖道離欲界染心.<u>入</u>根本地==〖z〗==，得二界通果也==.不得色界善，先未至定色界繫故==。

ᅟ==〖Z〗〔第二〕－【甲】。==
ᅟ==〖Z〗《光記》：「<u>得</u>根本定。」(T41p146a)==

> 【疏】得無色善者，亦由聖道.離色界染，得無色善也。==離第一品或離九品== 
> 【疏】故**論云**：由初證入正性離生，及由聖道離欲色染。*尋前文，即可解也*。

已明六心：欲界二染.上二界染.色善.學心。

> 【疏】「**餘皆自可得**」者，「餘」謂前說染等心餘，即欲界善、三界無記，及無色善，竝無學心。故頌「餘」字，含此六心。
> 【疏】然此六心.正現前位，唯可自得，不成他也。==\[欲色無覆應思。]== 

> 【疏】**論云**：有餘於此總說頌曰：
> 【疏】<b>慧者說染心，現起時得九，善心中得六，無記唯無記。</b> 
> 【疏】釋曰：此是論主引雜心師頌.明得心多少也。==\[([雜心](婆沙/原文件/心論雜心2.md#13得心多少))若得九種法，當知穢污心，善心得六種，無記即無記]== 
> 【疏】彼說染心現起得九，此論說得染有十四心。謂欲界六，色界得六，無色界得二也。此論據染心重得，說十四心；彼論約單得，唯說九心。
> 【疏】此論十四心中，有五心重得。謂色界染心.且兩度得，一欲界染時得，二色界染時得，雜心除一心也。無色界染心.及與學心，各三度得，謂三界染時皆得也，雜心各除二。兼前一心，總除五也，故說得九。各據一義，亦不相違。


-tx-
| - | - | - | - | - |
| **欲染** | 欲善二染 | 色染 | 無色染 | 學心 |
| **色染** | 欲色通果 | 色善.==色染== | ==無色染== | ==學心== |
| **無色染** | | | ==無色染== | ==學心== |
| **<font color="#ff0000">色善</font>** | 欲色通果 | 色善 | | |
| **<font color="#ff0000">學</font>** | ==欲色通果== | | 無色善 | 學心 |
| **餘**皆自可得(**三界**無記.<font color="#ff0000">欲界善.==無色善==.無學</font>) |||||

> 【疏】「**善心中得六**」者，謂欲界無覆，色界善及無覆，無色界善，及學無學，故成六心也。
> 【疏】雜心據單得，唯說此六心；此論<u>約重得</u>，言得<u>七心</u>==〖z〗==，謂色善三、學四，名七心也。於此七中，除二心重。言二心者，謂欲色界無覆，各兩度得，一色善時得，二學心時得。各除一心，取餘五心，<u>兼無學一</u>，故成六也。

ᅟ==〖Z〗疏取光記一分言詞([光07](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^qnh8rw))，然論此處.非據重得言得七心，是於六心更加<u>欲界善心</u>。《俱舍》：「於善心中應言得七，謂<u>由正見續善根</u>時，欲界善心起位名得。([光泰07](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^0wh80t)-本義)」(T29p40c)==

[光07](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^7krtc8) 無記唯無記者，三界無記不兼得他也，勢力劣故。
[光07](俱舍/論記疏/俱舍論記疏07.md#^u7uj8j)  <font color="#FF0000"><u>顯宗改頌</u></font>云.「三界染如次.得<font color="#FF0000" >七</font>六二種.色善<font color="#FF0000">二</font>學<font color="#FF0000">三</font>.<font color="#FF0000">二無</font>餘自得。」

> 【疏】**論云**：為攝前義，復說頌言，
> 【疏】<b>由託生入定</b>（*一由託生者，是前界退還也。第二入定者，是前<u>色善</u>及學心也==〖z〗==*），

ᅟ==〖Z〗又加無色善，如《泰疏》：「是色<u>無色界</u>善心及有學心正現前位。」(X53p94a)==

> 【疏】<b>及離染退時</b>（*第三及離染者，是前離<u>欲界</u>染心也==〖z〗==。第四退時者，是前由起惑退也*），

ᅟ==〖Z〗又加離色無色染，如《泰疏》：「離色無色染。」(X53p94a)==

> 【疏】<b>續善位得心</b>（*第五續善位者，是前<u>疑心</u>續善也==〖z〗==*），

ᅟ==〖Z〗又加正見續善，如《泰疏》：「是由疑正見續善時。」(X53p94a)==

> 【疏】<b>非前所成故</b>（*明得義也，此言得者，今時成就.名為得也*）。
> 【疏】此是論主.為攝前義，總為五門.勒<font color="#948A54"><u>顯</u></font>\[成]一頌==〖z〗==，請細細尋焉。

ᅟ==〖Z〗顯＝成【甲】。==

> 【疏】俱舍論頌疏ᅟᅟ論本第七



若依經部，壽體非實.彼云.由三界業所引同分住時勢分.相續決定.隨應住時.爾所時住，故此勢分.說為壽體。 
論云：有別實物能持燸識.名為壽體.是說為善。雖結歸本宗，然論主釋留多壽行及無色界心等相續時，取經部假有說。寶法師於此釋文略異。 

婆沙122：「**有成就身表非此無表**，謂生欲界住非律儀非不律儀.現有身表不得此無表.或先有身表不失**不得此無表**。現有身表者，謂不眠.不醉.不悶.不捨加行求起身表；**不得此無表**者，謂**非殷重信.非猛利纏.雖發身表不得此無表**。或先有身表不失者，謂三緣故不捨表業.一意樂不息故.二不捨加行故.三限勢不過故；不得此無表者，義如前說。」 

婆沙：「問：生色界者，云何成就過去善身表？答：如佛一時往至梵世，梵眾諸天禮拜旋遶，乃至彼加行未捨以來，成就過去善身表業。」 

住別解無表是否可以**起處中善無表**？能起。[俱舍15](俱舍/論記疏/俱舍論記疏15.md#^c5gevd)：「若有下心得不律儀，復後於異時.上心殺生，彼但成就下不律儀.亦成殺生上品表無表處中業道\[稱友疏.無別異熟果故]，以不律儀無重發故。」中上心得亦然。婆沙：<u>斷生命等，隨別漸得</u>，不律儀業普頓得故。

論主不許六因 不許同時因果。 



