---
{"dg-home":false,"dg-publish":true,"permalink":"/deepin-md/ebooks//pxj-h-with-kp-011/","dgPassFrontmatter":true}
---

瑜伽师地论科句披寻记卷第十一

弥勒菩萨说

唐三藏沙门玄奘奉诏译

韩清净科记

本地分中三摩呬多地第六之一

# C4三摩呬多地

# D1结前生後

丙四、三摩呬多地2　丁一、结前生後

已说有寻有伺等三。云何三摩呬多地？

# D2标列随释2

# E1标列2

# F1嗢柁南

丁二、标列随释2　戊一、标列2　己一、嗢柁南

嗢柁南曰：总标与安立　作意相差别　摄诸经宗要　最後众杂义

# F2长行

己二、长行

若略说三摩呬多地，当知由总标故，安立故，作意差别故，相差别故，略摄诸经宗要等故。

# E2随释4

# F1总标4

# G1徵

戊二、随释4　己一、总标4　庚一、徵

云何总标？

# G2标

庚二、标

谓此地中略有四种。

# G3列

庚三、列

一者、静虑，二者、解脱，三者、等持，四者、等至。

# G4释4

# H1静虑

庚四、释4　辛一、静虑

静虑者，谓四静虑。一、从离生有寻有伺静虑，二、从定生无寻无伺静虑，三、离喜静虑，四、舍念清净静虑。

# H2解脱

辛二、解脱

解脱者，谓八解脱。一、有色观诸色解脱，二、内无色想观外诸色解脱，三、净解脱身作证具足住解脱，四、空无边处解脱，五、识无边处解脱，六、无所有处解脱，七、非想非非想处解脱，八、想受灭身作证具足住解脱。

# H3等持11

# I1空三摩地等

辛三、等持11　壬一、空三摩地等

等持者，谓三三摩地。一、空，二、无愿，三、无相。

# I2有寻有伺三摩地等

壬二、有寻有伺三摩地等

复有三种。谓有寻有伺、无寻唯伺、无寻无伺。

# I3小三摩地等

壬三、小三摩地等

复有三种。谓小、大、无量。

# I4一分修三摩地等

壬四、一分修三摩地等

复有二种。谓一分修、具分修。

# I5喜俱行三摩地等

壬五、喜俱行三摩地等

复有三种。谓喜俱行、乐俱行、舍俱行。

# I6四种修定

壬六、四种修定

复有四种。谓四修定。

# I7五圣智三摩地

壬七、五圣智三摩地

复有五种。谓五圣智三摩地。

# I8圣五支三摩地

壬八、圣五支三摩地

复有五种。谓圣五支三摩地。

# I9有因有具圣正三摩地

壬九、有因有具圣正三摩地

复有有因有具圣正三摩地。

# I10金刚喻三摩地

壬十、金刚喻三摩地

复有金刚喻三摩地。

# I11有学等三摩地

壬十一、有学等三摩地

复有有学、无学、非学非无学等三摩地。

# H4等至

辛四、等至

等至者，谓五现见三摩鉢底、八胜处三摩鉢底、十遍处三摩鉢底、四无色三摩鉢底、无想三摩鉢底、灭尽定等三摩鉢底。

谓四静虑至灭尽定等三摩鉢底者：此中四静虑及四无色三摩鉢底，声闻地中广辩其相。（陵本三十三卷九页2699）所余八解脱等一切差别，至下自释。（陵本十二卷五页982）

# F2安立2

# G1徵

己二、安立2　庚一、徵

云何安立？

# G2释2

# H1总辨2

# I1辨地名2

# J1出体性2

# K1标简

庚二、释2　辛一、总辨2　壬一、辨地名2　癸一、出体性2　子一、标简

谓唯此等名等引地，非於欲界心一境性。

# K2释非

子二、释非

由此定等无悔、欢喜、安乐所引；欲界不尔。非欲界中於法全无审正观察。

谓唯此等名等引地等者：於前总标四差别中，指所已说及余未说。言唯此等，依此建立名等引地。等引即是三摩呬多。此亦名善心一境性，以是无悔、欢喜、安乐之所引故。欲界亦有心一境性，然非唯善，是故不名三摩呬多。由是当知，等引唯定，心一境性通定、散位。决择分说：问：何因缘故，说诸静虑名心一境性？答：略有二种所缘境界。一、不定地所缘境界，二、定地所缘境界。此中一境，所谓定地所缘境界，非第二境。系心於此一所缘境，是故说名心一境性。（陵本六十三卷八页5045）

# J2释初相2

# K1标列2

# L1断除五法

癸二、释初相2　子一、标列2　丑一、断除五法

复次，初静虑中说离生喜，由证住此，断除五法。谓欲所引喜、欲所引忧、不善所引喜、不善所引忧、不善所引舍。

# L2五法圆满

丑二、五法圆满

又於五法修习圆满。谓欢、喜、安、乐及三摩地。

初静虑中说离生喜等者：远离烦恼欲因所生种种恶不善法，是名为离。由此无间一切麤重已除遣故，及已获得广大轻安身心调畅，有堪能故，名离生喜。此从欲界最初上进，於一所缘系念寂静，正审思虑，名初静虑。於此静虑具足安住，是名证住。即由此故，断除五法。

# K2随释2

# L1所断法5

# M1欲所引喜

子二、随释2　丑一、所断法5　寅一、欲所引喜

欲所引喜者，於妙五欲若初得时，若已证得正受用时，或见、或闻、或曾领受；由此诸缘，忆念欢喜。

或见或闻或曾领受者：於色言见，於声言闻，香、味、触三至根方取，总言领受。

# M2欲所引忧

寅二、欲所引忧

欲所引忧者，於妙五欲若求不遂，若已受用更不复得，或得已便失；由此诸缘，多生忧恼。

# M3不善所引喜

寅三、不善所引喜

不善所引喜者，谓如有一，与喜乐俱而行杀业，乃至邪见。

与喜乐俱而行杀业等者：行杀业等，随欲成办，故喜乐俱。

# M4不善所引忧

寅四、不善所引忧

不善所引忧者，谓如有一，与忧苦俱而行杀业，乃至邪见。

与忧苦俱而行杀业等者：行杀业等，所欲不会，故忧苦俱。

# M5不善所引舍4

# N1第一义

寅五、不善所引舍4　卯一、第一义

不善所引舍者，谓如有一，或王、王等、或余宰官、或尊、尊等，自不乐为杀等恶业，然其仆使作恶业时，忍而不制，亦不安处毗奈耶中，由纵舍故，遂造恶业。彼於此业现前领解，非不现前。

由纵舍故遂造恶业等者：谓於仆使所造恶业现前领解，而不制令不作，是名纵舍。此第一义名不善所引舍。

# N2第二义

卯二、第二义

又住於舍，寻求伺察为恶方便。

又住於舍等者：於恶方便既寻求已、既伺察已，於其末心相续等流，名住於舍。此第二义名不善所引舍。

# N3第三义

卯三、第三义

又於诸恶耽着不断，引发於舍。

又於诸恶耽着不断等者：谓由耽着，诸恶不断，令恶意乐任运坚固串习成性，是名引发於舍。此第三义名不善所引舍。

# N4第四义

卯四、第四义

又於不善现前转时，发起中庸非苦乐受。

又於不善现前转时等者：非苦乐受，亦名舍受。不善转时，舍受相应，非喜乐俱，非忧苦俱，是名中庸非苦乐受。此第四义名不善所引舍。

# L2所修法2

# M1别释相5

# N1欢

丑二、所修法2　寅一、别释相5　卯一、欢

欢者，谓从本来清净行者，观资粮地所修净行，无悔为先，慰意适悦，心欣踊性。

谓从本来清净行者等者：受戒律仪，从初不犯，是名本来清净行者。若戒律仪，若根律仪，若於食知量，若悎寤瑜伽，若正知而住，名资粮地所修净行。如是一切，戒最为初，自观戒净便得无悔；无悔故欢。由是说言无悔为先，慰意适悦，心欣踊性。

# N2喜

卯二、喜

喜者，谓正修习方便为先，深庆适悦，心欣踊性。

谓正修习方便为先等者：此中方便，谓乐远离清净诸盖，以是修习定方便故，名正修习方便。於此方便发生乐欲增上欣慕，由是说言深庆适悦，心欣踊性。

# N3安

卯三、安

安者，谓离麤重，身心调适性。

谓离麤重等者：谓若略说，无所堪能不调柔相，是麤重相。远离此故，身心调适，是名为安。

# N4乐

卯四、乐

乐者，谓由如是心调适故，便得身心无损害乐及解脱乐；以离彼品麤重性故，於诸烦恼而得解脱。

谓由如是心调适故等者：由心调适，证得转依，领受身心无损害乐及解脱乐。如其次第离忧苦故，断欲贪故。当知此中，心乐依转识生，身乐依阿赖耶识起。欲界所系诸烦恼缠，若行、若住不复现行，名於烦恼而得解脱。

# N5三摩地

卯五、三摩地

三摩地者，谓於所缘审正观察，心一境性。

# M2释异说3

# N1於无漏方便位

寅二、释异说3　卯一、於无漏方便位

世尊於无漏方便中，先说三摩地，後说解脱。由三摩地善成满力，於诸烦恼心永解脱故。

世尊於无漏方便中等者：於定地中思惟诸行如病、如痈、如箭，乃至广说苦、空、无我，既思惟已，心生厌怖，於不死界摄心而住；或复思惟真如、法性、实际，既思惟已，摄心而住；是名无漏方便。由是方便能证现观，永害随眠，非一切烦恼之所依处，是名於诸烦恼心永解脱。当知如是无漏方便，要依根本静虑善成满已，方得修习，是故世尊依此道理，先说三摩地，後说解脱。

# N2於有漏方便位

卯二、於有漏方便位

於有漏方便中，先说解脱，後说三摩地。由证方便究竟果作意烦恼断已，方得根本三摩地故。

於有漏方便中等者：先於欲界观为麤性，於初静虑若定、若生观为静性，发起加行离欲界欲，如是乃至发起加行离无所有处欲，当知亦尔，是名有漏方便。诸瑜伽师修方便时，略有七种作意差别，谓了相作意、胜解作意、远离作意、摄乐作意、观察作意、加行究竟作意、加行究竟果作意。声闻地中广释其相。（陵本三十三卷二页2674）又若略说，了相作意，於所应断能正了知，於所应得能正了知。为断应断，为得应得，心生希愿。胜解作意，为断为得，正发加行。远离作意，能舍所有上品烦恼。摄乐作意，能舍所有中品烦恼。观察作意，能於所得离增上慢，安住其心。加行究竟作意，能舍所有下品烦恼。加行究竟果作意，能正领受彼诸作意善修习果。（陵本三十三卷七页2692）由是当知，於证方便究竟果作意时，下地烦恼皆已伏断，安住下地对治修果，是名证得根本三摩地。由是道理，先说解脱，後说三摩地。此中解脱，谓由暂时伏断现行，非是毕竟永害种子。

# N3於方便究竟作意等位

卯三、於方便究竟作意等位

或有俱时说三摩地及与解脱。谓即於此方便究竟作意及余无间道三摩地中，由三摩地与彼解脱俱时有故。

或有俱时说三摩地及与解脱等者：於地地中，前加行道已得究竟，一切烦恼对治作意已得生起，是名方便究竟作意。从此无间，正断烦恼，名无间道。如是作意及无间道皆定地摄，由是说言三摩地中。依此道理，故俱时说三摩地及与解脱，由彼俱时有故。

# I2辨盖障4

# J1标

壬二、辨盖障4　癸一、标

复次，於诸静虑、等至障中，略有五盖，将证彼时能为障碍。

# J2徵

癸二、徵

何等为五？

# J3列

癸三、列

一、贪欲盖，二、瞋恚盖，三、惛沈睡眠盖，四、掉举恶作盖，五、疑盖。

# J4释2

# K1辨彼相5

# L1贪欲盖

癸四、释2　子一、辨彼相5　丑一、贪欲盖

贪欲者，谓於妙五欲随逐净相，欲见、欲闻，乃至欲触；或随忆念先所领受，寻伺追恋。

谓於妙五欲随逐净相等者：若妙五欲正现前时，眼等五识既取相已，无间俱生分别意识执取随好，是名於妙五欲随逐净相。由此因缘，令心流漏，即於彼彼所缘境界，心、意、识生，游行流散，欲见、欲闻，乃至欲触。或复五欲不现在前，而随忆念先所领受，寻伺分别，追恋不舍。如是诸相，名贪欲盖。谓於诸欲妄分别贪，覆真实义，令不显了故。

# L2瞋恚盖

丑二、瞋恚盖

瞋恚者，谓或因同梵行等举其所犯，或因忆念昔所曾经不饶益事瞋恚之相，心生恚怒；或欲当作不饶益事，於当所为瞋恚之相多随寻伺，心生恚怒。

或因同梵行等举其所犯等者：同习梵行，名同梵行。等言，等取诸有智者。若犯戒已，为彼谏举，心生恚怒，此第一义释瞋恚相。复有余义，如文易知。

# L3惛沈睡眠盖2

# M1别辨相2

# N1惛沈

丑三、惛沈睡眠盖2　寅一、别辨相2　卯一、惛沈

惛沈者，谓或因毁坏净尸罗等随一善行、不守根门、食不知量、不勤精进减省睡眠、不正知住而有所作、於所修断不勤加行，随顺生起一切烦恼，身心惛昧，无堪任性。

或因毁坏净尸罗等随一善行等者：尸罗律仪有六种相，谓安住具戒，广说 乃至受学学处。声闻地中别释其相。（陵本二十二卷二页1893）由是说言净尸罗等随一善行。又声闻地广说根律仪乃至正知而住，此皆定资粮摄，翻彼应知不守根门，乃至不正知住而有所作。又定加行，谓修作意及断诸相、寻思、随烦恼等。於此修断不生喜乐，懈怠所作，是名不勤加行。如是一切顺生一切烦恼，身心惛昧，无堪任性，是名惛沈。

# N2睡眠

卯二、睡眠

睡眠者，谓心极昧略。

# M2释合说2

# N1第一义

寅二、释合说2　卯一、第一义

又顺生烦恼、坏断加行，是惛沈性；心极昧略，是睡眠性。

谓心极昧略者：谓能令心於所取境不能明了，是名昧略。

是故此二合说一盖。

是故此二合说一盖者：由惛沈性与睡眠性皆不堪任修奢摩他，是故建立以为一盖。摄事分说：由违背奢摩他故，立惛沈睡眠盖。（陵本八十九卷十二页6755）相虽有别，其用是一，是故合说。

# N2第二义2

# O1辨相似

卯二、第二义2　辰一、辨相似

又惛昧无堪任性，名惛沈；惛昧心极略性，名睡眠。

# O2释定俱

辰二、释定俱

由此惛沈生诸烦恼、随烦恼时，无余近缘如睡眠者。诸余烦恼及随烦恼或应可生，或应不生。若生惛昧，睡眠必定皆起。

由此惛沈生诸烦恼随烦恼时等者：此中烦恼，谓贪、瞋等。掉举、恶作及与睡眠，名随烦恼。惛沈起时，坏断加行，应可顺生一切烦恼，然於尔时，睡眠必定俱起，由与为缘最为近故。诸余烦恼及随烦恼不定俱起，以或可生，或不生故。由是说言无余近缘如睡眠者。即依此义，合立一盖。

# L4掉举恶作盖2

# M1别辨相2

# N1掉举

丑四、掉举恶作盖2　寅一、别辨相2　卯一、掉举

掉举者，谓因亲属寻思、国土寻思、不死寻思，或随忆念昔所经历戏笑欢娱所行之事，心生諠动腾跃之性。

谓因亲属寻思等者：此中亲属寻思、国土寻思、不死寻思，又与戏笑欢娱所行之事，如下自释。（陵本十一卷七页862）说与掉举能为食故。

# N2恶作2

# O1由寻思亲属等

卯二、恶作2　辰一、由寻思亲属等

恶作者，谓因寻思亲属等故，心生追悔，谓我何缘离别亲属？何缘不往如是国土？何缘弃舍如是国土，来到於此，食如是食，饮如是饮，唯得如是衣服、卧具、病缘医药资身众具？我本何缘少小出家，何不且待至年衰老？

# O2由追念戏笑等

辰二、由追念戏笑等

或因追念昔所曾经戏笑等事，便生悔恨，谓我何缘於应受用戏乐、严具、朋游等时，违背宗亲朋友等意，令其悲恋涕泪盈目而强出家。由如是等种种因 缘，生忧恋心，恶作追悔。

# M2释合说2

# N1约处所等辨

寅二、释合说2　卯一、约处所等辨

由前掉举与此恶作处所等故，合说一盖。

由前掉举至合说一盖者：掉举、恶作皆以亲属等所有寻思及曾所经戏笑等念为食。即此处所为因，能生掉举、恶作，由是说言彼处所等，故此二种合说一盖。

# N2约处所不等辨2

# O1辨恶作差别2

# P1非处恶作

卯二、约处所不等辨2　辰一、辨恶作差别2　巳一、非处恶作

又於应作、不应作事，随其所应，或已曾作、或未曾作，心生追悔。

或已曾作或未曾作者：此二差别，逆次配属前说应作、不应作事，谓於不应作事或已曾作，及於应作事或未曾作，由是说言随其所应。

云何我昔应作不作，非作反作。除先追悔所生恶作，此恶作缠犹未能舍。

除先追悔所生恶作等者：前说寻思戏笑等念种种因缘生忧恋心，恶作追悔，名先追悔所生恶作。除此复有非处恶作，即由应作不作、非作反作之所引发。此现行时未能除遣，名未能舍。

# P2相续恶作

巳二、相续恶作

次後复生相续不断忧恋之心，恶作追悔。此又一种恶作差别。

# O2释杂说一盖

辰二、释杂说一盖

次前所生非处恶作及後恶作，虽与掉举处所不等，然如彼相，腾跃諠动，今 此亦是忧恋之相，是故与彼杂说一盖。

次後复生相续不断忧恋之心等者：此说非处恶作。後後刹那相续不断生忧恋心，恶作追悔。当知此由相续恶作，与前有别，是故更说。

# L5疑盖2

# M1於三宝

丑五、疑盖2　寅一、於三宝

疑者，谓於师、於法、於学、於诲，及於证中生惑生疑。由心如是怀疑惑 故，不能趣入勇猛方便，证断寂静。

谓於师於法至生惑生疑者：师谓大师。法谓师所说法。学谓戒等三无漏学。诲谓教授教诫。证谓涅盘寂静。由於大师、於法、於学、於诲心怀疑惑，故无堪能趣入勇猛方便；由於所证心怀疑惑，故无堪能证断寂静。寂静有二，谓苦寂静、烦恼寂静。当来众苦皆永断故，证苦寂静；一切烦恼皆永断故，证烦恼寂静；是名证断寂静差别。义如有余依地说。（陵本五十卷二十一页4037）

# M2於世等

寅二、於世等

又於去来今及苦等谛生惑生疑，心怀二分，迷之不了，犹豫猜度。

又於去来今等者：於去来今心怀二分，於苦等谛迷之不了，如下疑盖食非食中别释其相。（陵本十一卷七页867）

# K2明食等5

# L1贪欲盖2

# M1别辨相2

# N1食2

# O1问

子二、明食等5　丑一、贪欲盖2　寅一、别辨相2　卯一、食2　辰一、问

问：贪欲盖以何为食？

# O2答2

# P1标

辰二、答2　巳一、标

答：有净妙相，及於彼相不正思惟多所修习，以之为食。

# P2释2

# Q1释净妙相2

# R1举最胜

巳二、释2　午一、释净妙相2　未一、举最胜

净妙相者，谓第一胜妙诸欲之相。若能於此远离染心，於余下劣亦得离染。如制强力，余劣自伏。

# R2广彼摄

未二、广彼摄

此复云何？谓女人身上八处所摄可爱净相；由此八处，女缚於男。所谓歌、舞、笑、睇、美容、进止、妙触、就礼。

# Q2结得食名

午二、结得食名

由此因缘，所有贪欲未生令生，生已增长，故名为食。

有净妙相等者：色等五欲实唯不净，唯麤非妙，然由相似净妙相现，是故说言有净妙相。若於彼相不净计净，颠倒思惟，是名不正思惟。即由此故，能令贪欲未生而生，又多串习，能令贪欲生已增长，是故贪欲以此为食。由长养义是食义故。

# N2非食2

# O1问

卯二、非食2　辰一、问

问：此贪欲盖谁为非食？

# O2答3

# P1标

辰二、答3　巳一、标

答：有不净相，及於彼相如理作意多所修习，以为非食。

有不净相等者：谓观内外种种不净作意生时不颠倒转，故名如理。以彼不净於内於外自能现见去来今世，不过如是不净法性故。

# P2徵

巳二、徵

此复云何？

# P3释2

# Q1观二不净

巳三、释2　午一、观二不净

谓青瘀等。若观此身种种不净杂秽充满，名观内身不净之相；复观於外青瘀等相种种不净，名观外身不净之相。

# Q2结名非食

午二、结名非食

由观此二不净相故，未生贪欲令其不生，生已能断，故名非食。

若观此身种种不净等者：观内身中发、毛、爪、齿、尘垢、皮、肉、骸骨、筋、脉、心、胆、肝、肺、大肠、小肠、生脏、熟脏、肚、胃、脾、肾、脓血、热痰、肪、膏、肌、髓、脑、膜、洟、唾、泪、汗、屎、尿，是名内身朽秽不净。若观外身青瘀、脓烂、变坏、膨胀、食噉、变赤、散坏、骨锁等相，是名外身朽秽不净。如下声闻地说。（陵本二十六卷二十页2230）此不净观能与贪欲作断对治，是故非食。

# M2简作业2

# N1由如理作意

寅二、简作业2　卯一、由如理作意

由於彼相如理作意故，遮令不生；多所修习故，生已能断。

# N2由不如理作意

卯二、由不如理作意

前黑品中，由於彼相不正思惟故，未生令生；多所修习故，倍更增广。

# L2瞋恚盖2

# M1食2

# N1问

丑二、瞋恚盖2　寅一、食2　卯一、问

问：瞋恚盖以何为食？

# N2答2

# O1标

卯二、答2　辰一、标

答：有瞋恚性、有瞋恚相，及於彼相不正思惟多所修习，以之为食。

# O2释2

# P1别辨3

# Q1瞋恚性

辰二、释2　巳一、别辨3　午一、瞋恚性

依於种种不饶益事，心生恼害，名瞋恚性。

# Q2瞋恚相

午二、瞋恚相

不饶益事，名瞋恚相。

# Q3不正思惟

午三、不正思惟

於九恼事不正作意，名不正思惟。

# P2总结

巳二、总结

如是等事皆名为食。

於九恼事不正作意者：决择分说：瞋事亦有十种。依前六事，立九恼事，缘彼一切瞋，皆名有情瞋。（陵本五十五卷八页4421）云何六事？谓一、己身，二、所爱有情，三、非所爱有情，四、过去怨亲，五、未来怨亲，六、现在怨亲。於後三中，怨亲各二，是故建立成九恼事。当知此中都无我及有情，唯有诸蕴，唯有诸行。於中假想施设安立我及有情，不应依彼心生恼害作意思惟。即彼作意，名为不正作意。

# M2非食2

# N1问

寅二、非食2　卯一、问

问：此瞋恚盖谁为非食？

# N2答3

# O1标义

卯二、答3　辰一、标义

答：有仁慈贤善，及於彼相如理作意多所修习，以为非食。

# O2辨相

辰二、辨相

又此慈善，恒欲与他安乐为相，修力所摄。由思择力所摄作意，调伏九恼。

# O3结说

辰三、结说

以能断除瞋恚盖故，经中唯说此为非食。

又此慈善恒欲与他安乐为相等者：如修慈愍观者，依慈愍增上正法听闻受持增上力故，由欲利益安乐意乐，於诸有情作意与乐，发起胜解，是慈愍相。如下声闻地说。（陵本三十卷十八页2539）於常常时、於恒恒时寻思慈愍，能断瞋恚。当知此由善修、善习、善多修习之所引发，由是说言修力所摄。又若思择内事、外事、亲品、怨品，及与慈愍自相、共相，由此令有情瞋未生不生，生已能断，是名由思择力所摄作意调伏九恼。此中内事、外事、亲品、怨品、自相、共相，亦如声闻地释。（陵本三十卷十八页2539）

# L3惛沈睡眠盖2

# M1食2

# N1问

丑三、惛沈睡眠盖2　寅一、食2　卯一、问

问：惛沈睡眠盖以何为食？

# N2答

卯二、答

答：有黑闇相，及於彼相不正思惟多所修习，以之为食。

# M2非食2

# N1问

寅二、非食2　卯一、问

问：此盖谁为非食？

# N2答2

# O1略标

卯二、答2　辰一、略标

答：有光明相，及於彼相如理作意多所修习，以为非食。

# O2广释2

# P1辨种类2

# Q1总标列

辰二、广释2　巳一、辨种类2　午一、总标列

光明有三种。一、治闇光明，二、法光明，三、依身光明。

法光明者：谓如所闻已得究竟不忘念法，名法光明。如修所成地说。（陵本二十卷九页1737）

# Q2随别释3

# R1治闇光明2

# S1略标

午二、随别释3　未一、治闇光明2　申一、略标

治闇光明复有三种。

# S2列释

申二、列释

一、在夜分，谓星月等；二、在昼分，谓日光明；三、在俱分，谓火珠等。

# R2法光明

未二、法光明

法光明者，谓如有一，随其所受、所思、所触，观察诸法；

随其所受所思所触观察诸法者：於法受持，是名所受；於法思惟，是名所思；於法触证，是名所触。随此所生闻思修慧，与光明想相应而转，能正对治诸所治法，令心清净，由是故能观察诸法，名法光明。

或复修习随念佛等。

或复修习随念佛等者：此中等言，等取法、僧。闻所成地说：於佛法僧随念之行，名归依随念。能令心没诸修行者，正策其心，令生欢喜。（陵本十四卷二十页1255）如是随念治心沈没，名法光明。

# R3依身光明

未三、依身光明

依身光明者，谓诸有情自然身光。

谓诸有情自然身光者：此说诸天所依止身自然光耀。如前有寻有伺地已说。（陵本四卷十六页311）修习大心三摩地者，想诸天光而生胜解。令初静虑得善清净故。如下当说。（陵本十二卷十一页1010）

# P2简对治2

# Q1治闇光明

巳二、简对治2　午一、治闇光明

当知初明治三种闇。一者、夜闇；二者、云闇；三者、障闇，谓窟宅等。

# Q2法光明2

# R1略标

午二、法光明2　未一、略标

法明能治三种黑闇。

# R2别辨2

# S1能治无明及疑黑闇2

# T1辨黑闇相

未二、别辨2　申一、能治无明及疑黑闇2　酉一、辨黑闇相

由不如实知诸法故，於去来今多生疑惑，於佛法等亦复如是。

# T2出黑闇体

酉二、出黑闇体

此中无明及疑，俱名黑闇。

法明能治三种黑闇等者：此中有二三种。一、谓去来今，二、谓佛法僧。若於过去起如是疑，谓我为有？为无？如是等疑，於三世转，如经广说，是名於去来今多生疑惑。当知此疑无明所生，由是说言无明及疑俱名黑闇。於佛法等亦复如是，由无知故，生惑生疑。

# S2能治惛沈睡眠黑闇

申二、能治惛沈睡眠黑闇

又证观察能治惛沈睡眠黑闇，以能显了诸法性故。

又证观察等者：谓心得定，能如实知、能如实见，名证观察。此能对治身心惛昧及心昧略，由是说言能治惛沈睡眠缠覆黑闇。以能显了法性，故名法明。

# L4掉举恶作盖2

# M1食2

# N1问

丑四、掉举恶作盖2　寅一、食2　卯一、问

问：掉举恶作盖以何为食？

# N2答2

# O1略标

卯二、答2　辰一、略标

答：於亲属等所有寻思，於曾所经戏笑等念，及於彼相不正思惟多所修习，以之为食。

# O2随释2

# P1寻思摄3

# Q1亲属寻思

辰二、随释2　巳一、寻思摄3　午一、亲属寻思

亲属寻思者，谓因亲属或盛或衰、或离或合，发欣戚行，心生筹虑等。

亲属寻思等者：适悦受俱及彼所摄，是名欣行。此因亲属或盛或合之所引发。非适悦俱及彼所摄，是名戚行。此因亲属或衰或离之所引发。心怀染污，攀缘彼相，是名心生筹虑。等言，等取起发意言，随顺随转。如下摄事分说。（陵本八十九卷九页6747）

# Q2国土寻思

午二、国土寻思

国土寻思者，谓因国土盛衰等相，广如前说。

国土寻思等者：此中等言，等取往来。如前已说，何缘不往如是国土？何缘弃舍如是国土，来到於此，食如是食，饮如是饮，唯得如是衣服、卧具、病缘医药资身众具？（陵本十一卷四页849）国土盛衰及往来相，准彼应知。

# Q3不死寻思

午三、不死寻思

不死寻思者，谓因少年及衰老位诸有所作或利他事，发欣戚行，心生筹虑等。

不死寻思等者：於诸所作或利他事，若少年位有堪能故，则发欣行；若衰老位无堪能故，则发戚行。以染污心攀缘彼相，推托迁延，後时望得，是名心生筹虑。由是说言不死寻思。等，谓起发意言，随顺随转。亦如摄事分说。（陵本八十九卷一十页6748）

# P2戏笑等摄4

# Q1笑

巳二、戏笑等摄4　午一、笑

笑者，谓随有一，或因开论、或因合论，现齿而笑，欢聚哑哑。

或因开论或因合论者：谓於能引无义虚绮论中，广开种种差别宣说，是名开论。引种种喻显所说义，是名合论。

# Q2戏

午二、戏

戏者，谓双陆、摴蒲、弄珠等戏。

# Q3欢娱

午三、欢娱

或有所余种类欢乐。谓互相受用，受用境界，受诸快乐；或由同处，或因戏论，欢娱而住。

或有所余种类欢乐等者：一切有情诸有根身，由自他识各自变义，能为自他之所缘境，是名互相受用，义如成唯识说。由是受用，受诸快乐；或复受用五欲境界，受诸快乐；如是二种，名所余乐。乐相杂住，乐着戏论，由是因缘，欢娱而住；如是二种，名所余欢。

# Q4所行事

午四、所行事

所行事者，谓相执持手臂发等，或相摩触随一身分，或抱或呜，或相顾眄，或作余事。

所行事者等者：男女受行，名所行事。彼相差别，如文易知。

# M2非食2

# N1问

寅二、非食2　卯一、问

问：此盖谁为非食？

# N2答2

# O1略标

卯二、答2　辰一、略标

答：有奢摩他，及於彼相如理作意多所修习，以为非食。

# O2随释

辰二、随释

奢摩他者，谓九种住心，及奢摩他品所摄诸法。

谓九种住心等者：令心内住、等住、安住、近住、调顺、寂静、最极寂静、专注一趣，及以等持，如是名为九种住心。声闻地中别释其相。（陵本三十卷九页2511）若於其中修习作意及相差别，是名奢摩他品所摄诸法，如下自释。（陵本十一卷十五页910）随应当知。

谓於自他若衰若盛可厌患法心生厌离，惊恐恶贱，安住寂静。

谓於自他若衰若盛可厌患法等者：自他衰损有多差别。谓无病衰损、寿命衰损、眷属衰损、财宝衰损，病、病法性，死、死法性。复有一类，净戒衰损、正见衰损。由是因缘，彼诸众生於现法中住诸苦恼，於当来世往诸恶趣，是名衰损可厌患法。又诸兴盛者，虽现法中住诸安乐，於当来世往诸善趣，而是无常，於彼无常现可证得。若有领受兴盛事者，後时衰损定当现前；诸有领受衰损事者，後时兴盛难可现前。诸兴盛事，皆是难得易失坏法。由是当知，诸兴盛事亦是可厌患法。若於如是若衰若盛可厌患法，或见或闻，应自思惟：我今於是生死流转，未般涅盘，未解脱心，难可保信如是衰损、兴盛二法，勿现我前。勿彼因缘，令我堕在如是处所，生起猛利、刚强、辛楚、不适意苦。即由此事增上力故，我当至诚喜乐於断，修不放逸。又我如是多安住故，当於无义能作边际。依此说言心生厌离，惊恐恶贱，安住寂静。此中诸义，皆如声闻地说。（陵本三十二卷二页2615）又复厌离，谓於二种；惊恐，谓於衰损；恶贱，谓於兴盛。如是差别应知。

# L5疑盖2

# M1食2

# N1问

丑五、疑盖2　寅一、食2　卯一、问

问：疑盖以何为食？

# N2答3

# O1标

卯二、答3　辰一、标

答：有去来今，及於彼相不正思惟多所修习，以之为食。

# O2释

辰二、释

谓我於过去为有？为无？广说如上。

谓我於过去为有为无等者：此中广说，谓我於未来为有？为无？及於现在何等是我？我为何等？如前缘起差别中说。（陵本九卷十七页704）

# O3广3

# P1总摄

辰三、广3　巳一、总摄

不正思惟者，谓不可思处所摄思惟。

# P2别列

巳二、别列

不可思处者，谓我思惟、有情思惟、世间思惟。

# P3随释3

# Q1我思惟

巳三、随释3　午一、我思惟

若於自处，依世差别思惟我相，名我思惟。

# Q2有情思惟

午二、有情思惟

若於他处，名有情思惟。

# Q3世间思惟

午三、世间思惟

若於有情世间及器世间处，名世间思惟。谓世间常、或谓无常、亦常亦无常、非常非无常等。

谓我思惟有情思惟世间思惟等者：显扬论云：不应思我若有若无。何以故？成二过失。若思惟有，即於非实有义起增益执过；若思为无，即於假有义起损减执过。於他有情若执一异，亦成二过。若执为一，有情多过；若执为异，非六处过。又云：有情世界、器世界，此之二种，虽不依见，亦不应思。何以故？世共了知，现成相故。问：何故不思此事如是生，非不如是耶？答：若如是思者，或谓即如是，或谓异如是，或谓无如是，此三种过所随逐故。（显扬论十七卷八页31,564a）由是道理，故名我及有情世间皆为不可思处。又世间思惟中，思惟世间常乃至非常非无常，或复思惟世间有边乃至非有边非无边，差别非一，故置等言。

# M2非食2

# N1问

寅二、非食2　卯一、问

问：此盖谁为非食？

# N2答2

# O1标

卯二、答2　辰一、标

答：有缘缘起，及於彼相如理作意多所修习，以为非食。

有缘缘起者：如余处说缘性缘起，是即此中有缘缘起。云何缘性？谓缘起支生者非有故，缘无作用故，缘力所生故。如是如是诸法生故，彼彼法生；如是如是诸法灭故，彼彼法灭。由是说言有缘缘起。

# O2释2

# P1举於三世2

# Q1明非食

辰二、释2　巳一、举於三世2　午一、明非食

由彼观见唯有於法及唯法因，唯有於苦及唯苦因故，

由彼观见唯有於法及唯法因等者：此中法言，谓识、名色、六处、触、受。无明及行是彼引因，故名法因。苦，谓生及老死。爱、取、有三是彼生因，故名苦因。由是缘起支中，前七名有因法，余五名有因苦。如前缘起中说。（陵本十卷十八页825）

所有一切不正思惟为缘无明，於三世境未生者不生，已生者能断。

# Q2释如理2

# R1反显

午二、释如理2　未一、反显

若不如理而强作意，其如理者而不作意；总说此二名不正思惟。

# R2正成2

# S1标义

未二、正成2　申一、标义

若於是中，应合道理，应知是处名为如理。

# S2释由

申二、释由

谓於闇中作光明想。由此方便如理作意，非不如理。

# P2例余处所

巳二、例余处所

於余处所，亦有所余如理作意。

谓於闇中作光明想等者：无明及疑，是名为闇。依法光明，与彼俱行彼相应想，名光明想。为治闇故，思惟明相。如是思惟，应知如理作意所摄，非不如理。又复为治贪欲，思惟不净；为治瞋恚，思惟慈愍；为治掉举恶 作，思惟奢摩他相；应知皆为如理作意所摄。由是说言於余处所，亦有所余如理作意。

# H2别辨3

# I1静虑支分4

# J1略标列4

# K1初静虑摄

辛二、别辨3　壬一、静虑支分4　癸一、略标列4　子一、初静虑摄

复次，於初静虑具足五支。一、寻，二、伺，三、喜，四、乐，五、心一境性。

於初静虑具足五支等者：显扬论云：寻者，谓能对治二种杂染出离寻、无恚寻、无害寻。伺者，谓能对治二种杂染出离伺、无恚伺、无害伺。（显扬论二卷五页31,486c）此中二种杂染，谓欲界烦恼杂染及业杂染。显扬又云：喜者，谓已转依者，依於转识，心悦、心勇、心适、心调，安适受，受所摄。乐者，谓已转依者，依阿赖耶识能摄所依，令身怡悦，安适受，受所摄。（显扬论二卷五页31,487a）此中转依，谓由修习对治，断所治障所得转依。又於定地所缘境界，系心专注，令不流散，是故说名心一境性。如是应知於初静虑建立支义。

# K2第二静虑摄

子二、第二静虑摄

第二静虑有四支。一、内等净，二、喜，三、乐，四、心一境性。

第二静虑有四支等者：显扬论云：内等净者，谓为对治寻伺故，摄念正知，於自内体其心舍住，远离寻伺尘浊法故，名内等净。（显扬论二卷六页31,487a）余如前释。如是应知第二静虑建立支义。

# K3第三静虑摄

子三、第三静虑摄

第三静虑有五支。一、舍，二、念，三、正知，四、乐，五、心一境性。

第三静虑有五支等者：显扬论云：舍者，谓於已生喜想及作意不忍可故，有厌离故，不染污住，心平等、心正直、心无转动而安住性。念者，谓於已观察喜不行相中，不忘明了，令喜决定不复现行。正知者，谓或时失念，喜复现行，於现行喜相分别正知。乐者，谓已转依者，离喜离勇，安适受，受所摄。（显扬论二卷六页31,487a）心一境性如前释。如是应知第三静虑建立支义。

# K4第四静虑摄

子四、第四静虑摄

第四静虑有四支。一、舍清净，二、念清净，三、不苦不乐受，四、心一境性。

第四静虑有四支等者：显扬论云：舍清净者，谓超过寻、伺、喜、乐三地一切动故，心平等性、心正直性、心无转动而安住性。念清净者，谓超过寻、伺、喜、乐三地一切动故，心不忘失而明了性。不苦不乐者，谓已转依者，非安适非不安适受，受所摄；色界最极增上寂静最胜摄受，无有动摇。（显扬论二卷七页31,487b）心一境性如前释。如是应知第四静虑建立支义。

# J2释所以4

# K1初静虑摄

癸二、释所以4　子一、初静虑摄

初静虑中，寻伺为取所缘，三摩地为彼所依，喜为受境界，乐为除麤重。

# K2第二静虑摄

子二、第二静虑摄

第二静虑中，内等净为取所缘，三摩地为彼所依，余如前说。

# K3第三静虑摄

子三、第三静虑摄

第三静虑中，舍、念、正知为取所缘，三摩地为彼所依，余如前说。

初静虑中寻伺为取所缘等者：自下为显於四静虑建立五支、四支因缘。谓由思惟所缘故，受用所缘故，於缘不散故。如下决择分说。（陵本六十三卷五页5032）初静虑中，寻伺为取所缘，即彼思惟所缘义。三摩地为彼所依，即彼於缘不散义。喜为受境界，乐为除麤重，即彼受用所缘义。於中乐为除麤重者，义如前说：以离彼品麤重性故，於诸烦恼而得解脱，故得身心无损害乐及解脱乐。（陵本十一卷三页842）如说初静虑有三差别因缘，如是第二、第三、第四静虑各三差别，应知亦尔。即於受用所缘中，随应说余，指如前说。

# K4第四静虑摄

子四、第四静虑摄

第四静虑中，舍净、念净为取所缘，三摩地为彼所依，余如前说。

# J3明建立

癸三、明建立

诸静虑中虽有余法，然此胜故，於修定者为恩重故，偏立为支。

# J4明差别2

# K1初静虑2

# L1问

癸四、明差别2　子一、初静虑2　丑一、问

问：何因缘故，初静虑中有寻有伺耶？

# L2答

丑二、答

答：由彼能厌患欲界，入初静虑，初静虑中而未能观寻伺过故。

# K2余静虑2

# L1寂静差别2

# M1举寻伺寂静

子二、余静虑2　丑一、寂静差别2　寅一、举寻伺寂静

第二静虑能观彼过，是故说为寻伺寂静。

# M2例喜乐寂静

寅二、例喜乐寂静

如第二静虑见彼过故，名寻伺寂静；如是第三静虑见喜过故，名喜寂静；第四静虑见乐过故，名乐寂静。

# L2舍念清净差别

丑二、舍念清净差别

舍念清净，差别应知。

舍念清净差别应知者：此说舍念，一切静虑彼皆随转，然有差别。谓初静虑中，念、正知、舍，由寻伺门之所引发，是故虽有而不宣说。第二静虑，由彼自性能有作业，又由踊跃心随烦恼之所缠缚，是故显示内等净名。第三静虑，心随烦恼已远离故，显彼自相，是故说彼离喜贪故。初静虑中离欲贪故，非离喜贪。第二静虑离寻伺贪故，非离喜贪。第四静虑，即彼显示最极清净。如下决择分说。（陵本六十三卷四页5031）是名舍念清净差别。

# I2静虑异名3

# J1名增上心2

# K1标

壬二、静虑异名3　癸一、名增上心2　子一、标

复次，是诸静虑名差别者，或名增上心。

# K2释

子二、释

谓由心清净增上力正审虑故。

或名增上心等者：为趣增上慧而修定心，名增上心；此由所趣义名为增上故。如下声闻地说。（陵本二十八卷二页2329）於定心中思惟诸定过失，於上出离亦能了知，不生爱味，是名清净。

# J2名乐住3

# K1标

癸二、名乐住3　子一、标

或名乐住。谓於此中受极乐故。

# K2徵

子二、徵

所以者何？

# K3释2

# L1约领受身心乐辨

子三、释2　丑一、约领受身心乐辨

依诸静虑领受喜乐、安乐、舍乐身心乐故。

依诸静虑领受喜乐等者：此中喜乐，谓於初二静虑。安乐，谓第三静虑。舍乐，谓第四静虑。如是一切，总名身心乐。具此二乐，故名乐住。系心於内所缘境界，於外所缘不流散故，由是静虑得名为住。如下决择分说。（陵本六十三卷八页5044）

# L2约领受现法乐住辨2

# M1显义2

# N1标

丑二、约领受现法乐住辨2　寅一、显义2　卯一、标

又得定者於诸静虑数数入出，领受现法安乐住故。

# N2释

卯二、释

由此定中现前领受现法乐住。从是起已，作如是言：我已领受如是乐住。

# M2简非2

# N1简无色定

寅二、简非2　卯一、简无色定

於无色定无如是受，是故不说彼为乐住。

# N2显彼应说4

# O1标

卯二、显彼应说4　辰一、标

然彼起已，应正宣说。

# O2徵

辰二、徵

何以故？

# O3释

辰三、释

若有阿练若苾刍来就彼问，彼若不答，便生讥论：此阿练若苾刍云何名为阿练若者，我今问彼超色无色寂静解脱，而不能记。

# O4结

辰四、结

是故为说应入彼定，非为乐住。

又得定者至非为乐住者：此中定言，通说静虑及无色定。已得行迹，已见谛者，修诸静虑及诸无色，名得定者。此於静虑得无艰难，得无梗涩，由是故能数数入出，而於其中领受身心二乐。从彼起已，能正宣说：我已领受如是乐住。又此得定者若入无色定，为证无色解脱，亦於彼定数入数出，然不说彼名为乐住，由无色定无身乐故。从彼起已，应正宣说，为於彼处思惟胜解而入彼定，非为领受现法乐住。若不宣说，彼来问者便生讥论，谓不能记超色无色寂静解脱。云何名为超色无色寂静解脱？由彼得定者既已见谛，依出世道而入静虑及无色定，是故说名超色无色寂静解脱。显扬论云：唯诸静虑是现法安乐住性，具有身心二种安故，非无色定，无身安故。（显扬论十九卷十四页31,576c）由是当知此所说义。

# J3彼分涅盘等2

# K1标

癸三、彼分涅盘等2　子一、标

或复名为彼分涅盘，亦得说名差别涅盘。

# K2释2

# L1彼分涅盘

子二、释2　丑一、彼分涅盘

由诸烦恼一分断故，非决定故，名彼分涅盘。

# L2差别涅盘

丑二、差别涅盘

非究竟涅盘故，名差别涅盘。

或复名为彼分涅盘等者：於静虑中，地地烦恼伏断差别，名一分断。相似寂静，非是真实，有退转故，名非决定。由是说名彼分涅盘。世间外道同所证得，非出世道毕竟解脱，是故亦名差别涅盘。

# I3出离受等3

# J1出诸受事4

# K1辨差别2

# L1标

壬三、出离受等3　癸一、出诸受事4　子一、辨差别2　丑一、标

复次，此四静虑亦得名为出诸受事。

# L2列

丑二、列

谓初静虑出离忧根，第二静虑出离苦根，第三静虑出离喜根，第四静虑出离乐根，於无相中出离舍根。

# K2释经说2

# L1举忧根4

# M1於生位2

# N1引经问

子二、释经说2　丑一、举忧根4　寅一、於生位2　卯一、引经问

如薄伽梵无倒经中说如是言：苾刍！忧根生已，应当如实了知生者。此於何位？

# N2依义答

卯二、依义答

谓即於此断方便位，若为忧根间心相续，尔时应知。

谓初静虑出离忧根等者：此中五受名之为根，以能随顺苦、乐、忧、喜及舍增上生故。此建立义有多差别，决择分中广释其相。（陵本五十七卷五页4576）言於无相中出离舍根者，无相心定名为无相。如下无相心三摩地释。（陵本十二卷九页1001）由色出离，即说第四静虑舍根出离。由萨迦耶灭，即说无色界一切舍根出离。此舍出离唯害随眠，非灭现缠；余根出离，亦灭现缠；是其差别。又此一切，唯约无漏静虑为论，非说世间，以彼不能究竟超诸受故。

# M2於彼因缘等2

# N1牒经言

寅二、於彼因缘等2　卯一、牒经言

又应并此因、缘及序，若相，若行，皆如实知者。

# N2别徵答5

# O1知因

卯二、别徵答5　辰一、知因

云何知因？谓了知此种子相续。

# O2知缘

辰二、知缘

云何知缘？谓了知此种所不摄所依、助伴。

# O3知序

辰三、知序

云何知序？谓知忧根托此事生，即是能发忧根之相及无知种子。

云何知序等者：序谓所由，由托此事令生起故。此复云何？谓染污相或出离欲俱行善相，是名能发忧根之相。非理作意所引无明随眠，是名能发忧根无知种子。如是二种皆忧所托，由之而生，故名为序。

# O4知相

辰四、知相

云何知相？谓了知此是戚行相。

# O5知行

辰五、知行

云何知行？谓了知此能发之行，即不如理作意相应思也。

# M3於出离中极制持心2

# N1引经问

寅三、於出离中极制持心2　卯一、引经问

如是知已，於出离中极制持心者，云何制持？

# N2依义答

卯二、依义答

谓於染污行制摄其心，於思惟修任持坚住。

谓於染污行制摄其心等者：此中二句，别释制持。欲所引忧，或不善所引忧，名染污行。心无染恼，令不趣入流散驰骋染污行中，是名於染污行制摄其心。由思择力了知彼忧染恼过患，方便修习，令心随我势力自在而转，安住爱乐离忧性中，是名於思惟修任持坚住。

# M4於无余尽灭等2

# N1牒经言

寅四、於无余尽灭等2　卯一、牒经言

又於是中，无余尽灭乃至究竟者。

# N2释彼义2

# O1标

卯二、释彼义2　辰一、标

谓灭随眠故，灭诸缠故。

# O2辨2

# P1简世间静虑

辰二、辨2　巳一、简世间静虑

世间静虑但能渐舍彼品麤重，不拔种子。若异此者，种永拔故，後不应生。

# P2显无漏静虑

巳二、显无漏静虑

无漏静虑二种俱舍。

# L2例余根

丑二、例余根

如是於余随应当知。

如是於余随应当知者：如前忧根引释经义有多差别，如是於余苦、喜、乐、舍诸根，如应随释，当知亦尔。

# K3辨受相4

# L1忧根2

# M1问

子三、辨受相4　丑一、忧根2　寅一、问

问：以何等相了知忧根？

# M2答

寅二、答

答：或染污相、或出离欲俱行善相。

或染污相等者：依耽嗜忧，名染污相。此复云何？谓於眼所识色乃至意所识法，可喜、可乐，乃至可染，或由不得现所得，或由随念先时所得，若已过去、若尽、若灭、若离、若变而生於忧，如是相忧名依耽嗜忧。依出离忧，名出离欲俱行善相。此复云何？谓即於诸色乃至诸法了知无常，乃 至没已，又於先及今所有诸色了知无常、苦、变等法已，於胜解脱起欲证愿，谓我何时当具足住，如诸圣者所具足住处。如是於胜解脱欲证求愿惧虑之忧，是名依出离忧。义如显扬论说。（显扬论五卷十页31,504c）

# L2苦根

丑二、苦根

苦根者，或由自等增上力故，或由身劳增上力故，或火烧等增上力故，或他逼等增上力故，诸离欲者犹尚生起。

或由自等增上力故等者：所得自体，或由自害、或由他害，名由自等增上力故苦。久处住等威仪，即生大苦，不可堪忍，名由身劳增上故苦。若火所烧、若水所坏、若风所燥，名火烧等增上故苦。由他种种逼恼因缘，能为损害，名他逼等增上故苦。如是诸苦，初静虑中犹未能断，由是说言诸离欲者犹尚生起。

# L3喜根

丑三、喜根

喜根者，谓第二静虑中，即第二静虑地摄。

# L4乐根

丑四、乐根

乐根者，谓第三静虑中，即第三静虑地摄。

# K4明断等2

# L1苦等根2

# M1举苦根2

# N1释难2

# O1说苦未断难2

# P1问

子四、明断等2　丑一、苦等根2　寅一、举苦根2　卯一、释难2　辰一、说苦未断难2　巳一、问

问：何故苦根初静虑中说未断耶？

# P2答

巳二、答

答：彼品麤重犹未断故。

彼品麤重犹未断故者：此中麤重，谓怖畏麤重、劳倦麤重、大种乖违麤重，及报麤重，如次配前四增上力应知。

# O2苦不现行难2

# P1问

辰二、苦不现行难2　巳一、问

问：何缘生在初静虑者苦根未断而不现行？

何缘生在初静虑者苦根未断而不现行者：前说苦根诸离欲者犹尚生起，谓证初静虑中。此问何缘苦根未断而不现行？谓生初静虑者。由是差别，故义无违。

# P2答

巳二、答

答：由其助伴相对忧根所摄诸苦彼已断故。

由其助伴相对忧根等者：说互相对有多差别。决择分说：不苦不乐受望彼无明说互相对，由与诸受、一切烦恼皆为助伴互相对故。（陵本五十五卷四页4404）今此忧根依不苦不乐受及无明生，是故说彼助伴相对。生初静虑，由彼忧根所摄诸苦已断，故於彼地苦不现行。

# N2诘成2

# O1受无差别过2

# P1出过

卯二、诘成2　辰一、受无差别过2　巳一、出过

若初静虑已断苦根，是则行者入初静虑及第二时，受所作住差别应无。由二俱有喜及乐故。

# P2违经

巳二、违经

而经中说：由出诸受，静虑差别。

若初静虑已断苦根等者：此中义显入初静虑及第二静虑时，但由出离忧、苦二受有差别故，静虑成别，不由喜、乐二受所作住有差别，故作是难：若初静虑已断苦根，此与第二静虑差别应无。

# O2断无差别过

辰二、断无差别过

又此应无寻伺寂静麤重断灭所作差别。

# M2例余根

寅二、例余根

如是余根彼品麤重渐次断故，上诸静虑断有差别。

又此应无寻伺寂静等者：此中义显由断麤重，静虑成别。由是说初静虑出离忧根，第二静虑出离苦根。如初静虑寻伺未寂静，麤重未断灭，故立寻伺支。第二静虑寻伺已寂静，麤重已断灭，故立内等净支。此亦由断麤重建立支别。若初静虑许断苦根，便与第二静虑应无差别。是则第二静虑寻伺寂静麤重断灭所作差别亦无；然实不尔。

# L2舍根2

# M1明断义2

# N1标简2

# O1标害随眠

丑二、舍根2　寅一、明断义2　卯一、标简2　辰一、标害随眠

又无相者，经中说为无相心定。於此定中舍根永灭，但害随眠；彼品麤重无余断故。

# O2简非现缠

辰二、简非现缠

非灭现缠，住无相定必有受故。

# N2辨相2

# O1出彼受

卯二、辨相2　辰一、出彼受

於此定中容有三受，谓喜、乐、舍。

经中说为无相心定者：此即无相心三摩地，谓即於彼诸取蕴灭，思惟寂静，心住一缘。如下自释。（陵本十二卷九页1001）

# O2释彼断

辰二、释彼断

非彼诸受得有随眠。烦恼断故，说以为断；彼品麤重说名随眠。

烦恼断故说以为断等者：此释舍根名出离义。由烦恼断，永不相应，是故说彼舍根为断。何以故？由彼烦恼品类麤重，假说名为舍根随眠。烦恼麤重无余断故，此舍随眠亦已永害。由是说言舍根出离。

# M2明边际

寅二、明边际

又此舍根乃至何处？当知始从第四静虑乃至有顶。

# J2五顺出离界4

# K1明五相摄2

# L1标

癸二、五顺出离界4　子一、明五相摄2　丑一、标

复次，此五根出离，无相为後，与彼五种顺出离界展转相摄。

# L2配

丑二、配

此中由欲、恚、害出离，即说乃至乐根出离；

由欲恚害出离至乐根出离者：欲、恚、害三若出离已，即说由此能出离忧，乃至能出离乐，故名顺出离界。由为因义是界义故。

由色出离，即说第四静虑舍根出离；由萨迦耶灭，即说无色界一切舍根出离。

# K2释顺出离2

# L1问

子二、释顺出离2　丑一、问

顺出离言有何等义？

# L2答

丑二、答

由住此者能出离故，名顺出离。不说由此出离於彼，为离欲者说此界故。

为离欲者说此界故者：此中离欲，谓离萨迦耶欲。为求离彼欲者说此五顺出离界故。

# K3显建立义2

# L1由欲恚害出离2

# M1问

子三、显建立义2　丑一、由欲恚害出离2　寅一、问

问：诸欲、恚、害定同时断，何缘建立别出离耶？

# M2答3

# N1标

寅二、答3　卯一、标

答：彼诸出离虽复同时，约修对治有差别故，宣说三种出离差别。

# N2释2

# O1次第对治

卯二、释2　辰一、次第对治

对治差别者，谓不净、慈、悲，如其次第。

# O2随一对治

辰二、随一对治

或有唯修不净出离一切；或慈、或悲。

# N3结

卯三、结

是故别说三种出离。

或有唯修不净出离一切等者：或有一类，由修不净，於欲、恚、害皆得出离，是名唯修不净出离一切。或有一类，唯修或慈、或悲，亦能出离一切。由对治别，是故别说三种出离。

# L2由色出离等

丑二、由色出离等

此上唯有一类对治，故後出离无有差别。

# K4广欲出离2

# L1正观察2

# M1总标作意

子四、广欲出离2　丑一、正观察2　寅一、总标作意

云何猛利见者等随念欲？谓由观察作意於胜事作意故，猛利功用作意故。

# M2别释其相2

# N1观察於欲12

# O1於诸欲中心不趣入

寅二、别释其相2　卯一、观察於欲12　辰一、於诸欲中心不趣入

云何於诸欲中心不趣入？谓於彼处不见胜功德故。

# O2不美

辰二、不美

云何不美？谓於彼处喜悦不生故。

# O3不住

辰三、不住

云何不住？谓於彼处不乐受用为欣悦故。

# O4无有胜解

辰四、无有胜解

云何无有胜解？谓於彼处不乐取着不如理相故。

云何猛利见者等随念欲等者：自下广显观察诸欲差别。此中欲言，谓烦恼欲及与事欲。证谛现观圣智圣见，是名猛利见者；由彼已断三界所系见道所断诸烦恼故。今为进断修所断惑，复起观察作意，於胜妙事作意思惟，观察烦恼已断、未断。由此猛利功用作意，於彼诸欲或念一切，或念随一，是名等随念欲。

# O5萎顇

辰五、萎顇

云何萎顇？谓虽纵任而不舒泰故。

谓虽纵任而不舒泰者：谓於胜事境中，放纵其心思惟净相，是名纵任。不生爱乐，名不舒泰。

# O6坏散

辰六、坏散

云何坏散？谓取境已，寻复弃舍故。

谓取境已寻复弃舍者：谓取胜事为所缘已，然不发起随习近心、趣习近心、临习近心，是故彼境虽取寻舍。

# O7而不舒泰

辰七、而不舒泰

云何而不舒泰？谓於所缘虽强令住，而不爱乐故。

# O8等住於舍

辰八、等住於舍

云何等住於舍？谓行平等位，於平等位中心游观故。

云何等住於舍等者：舍有二种，谓或善舍、或无记舍，即说此舍名平等位。由彼於此非理分别起烦恼意善防护已，正行善舍、无记舍中，由是说名行平等位。如下声闻地说。（陵本二十三卷二页1948）今由观察作意，於胜事中为游观时，而不依彼令心流漏，是故说言等住於舍。

# O9厌3

# P1徵

辰九、厌3　巳一、徵

何等为厌？

# P2释

巳二、释

谓由於彼深见过患，弃背为性。

何等为厌等者：厌谓弃背，此是总称。恶、违、背三是其差别，故下别说。

# P3广

巳三、广

此复三种。谓无常故、苦故、变坏法故。

# O10恶

辰十、恶

何等为恶？谓由於彼初见过患，弃背为性。

# O11违

辰十一、违

何等为违？谓由於彼中见过患，弃背为性。

# O12背

辰十二、背

何等为背？谓由於彼後见过患，弃背为性。

此复三种等者：此谓过患，差别有三，谓无常、苦，及变坏法。於彼胜事由此差别见为过患故。

# N2观察离欲4

# O1即於离欲作意趣入

卯二、观察离欲4　辰一、即於离欲作意趣入

与此相违，即於离欲作意趣入者，谓於是处见胜功德故。

# O2美

辰二、美

美者，谓於是处生清净信而证顺故。

# O3住

辰三、住

住者，谓於所缘不流散故。

# O4胜解2

# P1标得离系

辰四、胜解2　巳一、标得离系

胜解者，由於是处不染污转，於诸烦恼得离系故。

# P2释不染污2

# Q1於弃背行心无罣碍

巳二、释不染污2　午一、於弃背行心无罣碍

以於厌等弃背行中正流转时，心无罣碍。

# Q2无功用舍

午二、无功用舍

又复於舍无有功用。

即於离欲作意趣入等者：自下广显观察离欲差别。一一差别，如文易知。此中离欲亦有二种，谓离烦恼及与事欲。离烦恼者，名相应离；离事欲者，名境界离。如下声闻地说。（陵本三十三卷九页2699）

# L2显断别2

# M1烦恼离系2

# N1明作意2

# O1辨相2

# P1其心善逝

丑二、显断别2　寅一、烦恼离系2　卯一、明作意2　辰一、辨相2　巳一、其心善逝

云何其心善逝？谓住方便究竟作意故。

云何其心善逝等者：上昇最极，永不退还，故名善逝。如下菩萨地说。（陵本三十八卷三页3106）金刚喻定所摄作意，是名方便究竟作意。住此无间永害一切烦恼品麤重种子，其心於彼究竟解脱，证得毕竟种性清净。於诸烦恼究竟尽中，发起尽智。由因尽故，当来苦果毕竟不生，即於此中起无生智。由是说言其心善逝。义如声闻地说。（陵本三十四卷二十四页2807）

# P2善修

巳二、善修

云何善修？谓善修习余作意故。

云何善修等者：此中作意，谓了相作意、胜解作意、远离作意、观察作意、摄乐作意。望方便究竟作意，名之为余。即由如是多种作意，善修、善习、善多修习，彼方便究竟作意生。一一差别，声闻地中广释其相。（陵本三十四卷一页2733）

# O2辨位

辰二、辨位

当知此说断位及断方便道位。

当知此说断位等者：谓方便究竟作意说於断位，所余作意说断方便道位。

# N2明所断2

# O1释异名3

# P1解

卯二、明所断2　辰一、释异名3　巳一、解

解者，谓解脱诸缠故。

# P2脱

巳二、脱

脱者，谓解脱所缘相故。

# P3离系

巳三、离系

离系者，谓解脱随眠故。

谓解脱所缘相者：谓所知事分别体相，名所缘相，如下自释。（陵本十一卷十九页935）当知此说烦恼所缘，非余一切。

# O2释离欲2

# P1举欲过患4

# Q1从诸欲缘所生诸漏

辰二、释离欲2　巳一、举欲过患4　午一、从诸欲缘所生诸漏

从诸欲缘所生诸漏者，谓除欲贪，於欲界中所余烦恼。

# Q2损匮

午二、损匮

损匮者，谓因此生执器仗等恶行差别，於此若作、若增长故，生诸恶趣。

# Q3烧

午三、烧

烧者，谓由此因，欲爱噉食，烧身心故。

# Q4恼

午四、恼

恼者，谓由此因，若事变坏，便生愁叹忧苦恼故。

从诸欲缘所生诸漏等者：漏谓烦恼。为显从欲缘生诸余烦恼，故除欲贪。损匮、烧、恼，当知亦从欲缘所生。文略不说，初已说故。

# P2显彼出离

巳二、显彼出离

於彼解脱、超出、离系者，谓如前次第，解脱诸缠、所缘、随眠故。

於彼解脱超出离系等者：此中彼言，谓前所说从欲缘生诸漏、损匮、烧、恼。於彼出离有三差别，所谓解脱、超出、离系。解脱，谓於诸缠。超出，谓於所缘。离系，谓於随眠。如是差别前文已说，如次应释。

# M2诸受离系2

# N1徵

寅二、诸受离系2　卯一、徵

云何终不领纳缘彼诸受？

# N2释

卯二、释

谓依将得、正得、随念诸欲境界，染污诸受不复现行；其所依身不为众惑染污而住，如红莲华，水滴不着。

终不领纳缘彼诸受等者：此中彼言，所谓诸欲。缘彼诸受略有四种，一者、依持受，二者、资具受，三者、受用受，四者、顾恋受。於有余依涅盘界中，彼四种受一切已灭，由是说言终不领纳缘彼诸受。诸欲境界若将得时，求为和合、求为不离、求为增益，是名彼彼喜乐爱；诸欲境界若已得时，正受用中，欲不相离、欲令久住，是名喜贪诸行爱；是名彼缘诸欲染污诸受。有余依中，不复现行。其所依身唯现领受明触生受，是故不为众惑染污而住，如红莲华，水滴不着。

# J3六顺出离界4

# K1明建立3

# L1举经说

癸三、六顺出离界4　子一、明建立3　丑一、举经说

复有六种顺出离界，如经广说。

六种顺出离界者：一、慈，二、悲，三、喜，四、舍，五、无相，六、离我慢。由是六种善修习故，定能出离一切恚等，是故建立六种顺出离界。

谓我已修慈，乃至我已离诸我慢，然我犹为疑惑毒箭闷乱其心，是故慈等於恚、害等非正对治。

# L2明所为

丑二、明所为

当知为舍如是邪执，建立此界。

谓我已修慈至非正对治者：此中意显不善修者，於此六种不善修故，不能出离一切恚等，起如是执，立如是论：谓我已修慈等，乃至广说。

# L3辨差别

丑三、辨差别

是中恚等离欲对治有差别故，建立前四。

是中恚等离欲对治等者：此中等言，等取害及不乐、贪恚。由修慈故，能对治恚；由修悲故，能对治害；由修喜故，对治不乐；由修舍故，对治贪恚。是故建立前四顺出离界。

对治相故，观察圣住得道理故，建立无相。

对治相故等者：由随相识，於时时中扰乱心故，是名为相。对治此故，建立无相。言圣住者，谓空住、无愿住、无相住、灭尽定住。如下声闻地说。（陵本三十四卷二十五页2809）心正安住彼圣住中，是名为得观察，能得圣住道理，建立无相。云何道理？谓由不思惟一切相故，及正思惟无相界故，能入无相心定。如下无相三摩地中说。（陵本十二卷九页1002）

观察究竟正道理故，建立第六。

观察究竟正道理故者：修加行中，微细我慢与心俱行，能障现观。证现观时，彼慢断灭，由此能趣究竟解脱，以不复能依诸妄见而有所作，及於自证而有疑惑故。由观察此，建立第六顺出离界。

# K2显对治2

# L1列释行相6

# M1慈

子二、显对治2　丑一、列释行相6　寅一、慈

慈对治恚，无损行转故。

慈对治恚等者：此於无苦无乐有情欲与其乐，故名为慈。由此能对治恚故，无损恼行转。

# M2悲

寅二、悲

悲对治害，为除他苦，胜乐行转故。

悲对治害等者：此於有苦有情欲拔其苦，故名为悲。由此能对治害故，有胜乐行转。

# M3喜

寅三、喜

喜治不乐，於他乐事随喜行转故。

喜治不乐等者：此於有乐有情庆悦随喜，故名为喜。由此对治不乐。不乐即憎嫉之异名。由有憎嫉，於他所得乐事不生随喜行故。

# M4舍

寅四、舍

舍治贪恚，俱舍行转故。

舍治贪恚等者：处中而住，说名为舍。此於一切有情平等平等无有亲怨，由是故能对治贪恚。无欣无戚，名俱舍行。

# M5无相

寅五、无相

无相对治一切众相，相相违故。

# M6离我慢

寅六、离我慢

若离我慢，於自解脱或所证中定无疑惑。故离我慢是彼对治。

若离我慢等者：谓如已证谛现观者，毕竟永断见道所断一切烦恼，是名解脱。此解脱已，能自了知毕竟不堕恶趣，是名於自解脱定无疑惑。又复具足成就四种证净，是名於自所证定无疑惑。如是疑惑，我慢俱转，我慢若离，疑惑永断，故离我慢是彼对治。

# L2结显德失

丑二、结显德失

此诸出离，定能出离一切恚等。不善修故，恚等过失容可现行。

# K3明所摄2

# L1举前五种

子三、明所摄2　丑一、举前五种

又前五种顺出离界，初之四种天住所摄，第五一种圣住所摄。

初之四种天住所摄等者：谓诸静虑、诸无色住，是名天住。欲、恚、害出离，静虑天住所摄；及色出离，无色天住所摄。萨迦耶灭，圣住所摄，谓修空、无愿、无相为加行故。

# L2显此六种

丑二、显此六种

今此六种顺出离界，前之四种梵住所摄，第五、第六圣住所摄。

前之四种梵住所摄等者：慈住、悲住、喜住、舍住，是名梵住。摄前四种，如次应知。第五无相，无相圣住摄。第六离慢，空、无愿圣住摄应知。

# K4明所依3

# L1略释名2

# M1出离

子四、明所依3　丑一、略释名2　寅一、出离

复次，能超恚等诸过失故，名为出离。

# M2依

寅二、依

於出离时正可凭仗，故名为依。

# L2标列种

丑二、标列种

世尊说依略有四种。一、法是依，非数取趣；二、义是依，非文；三、了义经是依，非不了义经；四、智是依，非识。

# L3明建立2

# M1约四补特伽罗辨3

# N1徵

丑三、明建立2　寅一、约四补特伽罗辨3　卯一、徵

此四种依，因何建立？

# N2标

卯二、标

补特伽罗四种别故。

# N3释2

# O1别辨相

卯三、释2　辰一、别辨相

谓因谄诈补特伽罗差别故，建立初依；因顺世间补特伽罗差别故，建立第二；因住自见取补特伽罗差别故，建立第三；因闻为极补特伽罗差别故，建立第四。

谓因谄诈补特伽罗差别等者：谓彼谄诈补特伽罗，未能证得沙门果法，因此失故，建立唯法是依，非数取趣。又顺世间补特伽罗，乐着言论，未能知义，因此失故，建立唯义是依，非文。又住自见取补特伽罗，执义非义，非义为义，因此失故，建立了义经是依，非不了义经。又闻为极补特伽罗，彼以听闻为其究竟，不求证得，因此失故，建立唯智是依，非识。

# O2随难释

辰二、随难释

因其谄诈，说法是依，非数取趣。要与彼论分别决择，方证正智；非唯由彼现威仪故。

# M2约四时辨3

# N1标差别

寅二、约四时辨3　卯一、标差别

即於此中复有差别。

# N2别辨相4

# O1初依2

# P1标简

卯二、别辨相4　辰一、初依2　巳一、标简

谓佛宣说补特伽罗及与诸法，唯法是依，非数取趣。

# P2随释

巳二、随释

世俗言辞不应执故。

世俗言辞不应执者：补特伽罗唯是假立，都非实有，依此说彼世俗言辞不应依执。

# O2第二依2

# P1标简

辰二、第二依2　巳一、标简

法又二种，谓文及义。唯义是依，非文。

# P2徵释

巳二、徵释

何以故？不应但闻即为究竟。要须於义思惟、筹量、审观察故。

# O3第三依2

# P1标说

辰三、第三依2　巳一、标说

佛所说经，或有了义，或不了义。

# P2简依

巳二、简依

观察义时，了义是依，非不了义。

# O4第四依2

# P1标说

辰四、第四依2　巳一、标说

世尊或时宣说依趣福、不动识，为往善趣故；或时宣说四圣谛智，为向涅盘故。

世尊或时宣说依趣福不动识者：感人天业，是名为福；定地诸业，是名不动。此於现在已得生灭异熟识中，安置彼种，令趣当生，由是名趣福、不动识。

# P2简依

巳二、简依

於修法随法行时，唯智是依，非识。

於修法随法行时等者：谓如所求、如所受法，身语意业无倒随转，正思、正修，是名法随法行。如下菩萨地说。（陵本三十八卷十八页3158）修习此时，要依於四圣谛闻思及修三所成慧，由是说言唯智是依。

# N3结略义3

# O1标

卯三、结略义3　辰一、标

略於四时失不失故，建立四种补特伽罗。

# O2列

辰二、列

谓得法时、任持时、观察义时、修法随法行时。

# O3结

辰三、结

依四时故，建立四依。

略於四时失不失故等者：随获一种沙门果时，名得法时。多闻闻持，名任持时。观察法句所诠表义，名观察义时。修无倒业及正思修，名修法随法行时。於此四时，彼四补特伽罗颠倒所依，是名为失。於佛建立无倒依止，是名不失。

# F3作意及所缘2

# G1结前生後

己三、作意及所缘2　庚一、结前生後

复次，已说安立，当知於此静虑等中，作意、所缘二种差别。

# G2别释二种3

# H1作意差别2

# I1出二种2

# J1总标

庚二、别释二种3　辛一、作意差别2　壬一、出二种2　癸一、总标

作意差别者，谓七种根本作意及余四十作意。

# J2别辨2

# K1七种作意

癸二、别辨2　子一、七种作意

云何七种作意？谓了相作意、胜解作意、远离作意、摄乐作意、观察作意、加行究竟作意、加行究竟果作意。

云何七种作意等者：此中作意一一差别，声闻地中广辩其相。（陵本三十三卷二页2674）

# K2四十作意3

# L1徵

子二、四十作意3　丑一、徵

云何四十作意？

# L2列15

# M1约三慧辨

丑二、列15　寅一、约三慧辨

谓缘法作意、缘义作意、

# M2约四念住辨

寅二、约四念住辨

缘身作意、缘受作意、缘心作意、缘法作意、

# M3约假实辨

寅三、约假实辨

胜解作意、真实作意、

# M4约学等辨

寅四、约学等辨

有学作意、无学作意、非学非无学作意、

# M5约遍知等辨

寅五、约遍知等辨

遍知作意、正断作意、已断作意、

# M6约四所缘辨

寅六、约四所缘辨

有分别影像所缘作意、无分别影像所缘作意、事边际所缘作意、所作成办所缘作意、

# M7约修止观辨

寅七、约修止观辨

胜解思择作意、寂静作意、

# M8约一分修等辨

寅八、约一分修等辨

一分修作意、具分修作意、

# M9约加行辨

寅九、约加行辨

无间作意、殷重作意、

# M10约断烦恼辨

寅十、约断烦恼辨

随顺作意、对治作意、

# M11约数习方便辨

寅十一、约数习方便辨

顺清净作意、顺观察作意、

# M12约修渐次辨

寅十二、约修渐次辨

力励运转作意、有间运转作意、有功用运转作意、自然运转作意、

# M13约止观二品辨

寅十三、约止观二品辨

思择作意、内摄作意、

# M14约无学果辨

寅十四、约无学果辨

净障作意、依止成办所行清净作意、

# M15约补特伽罗辨

寅十五、约补特伽罗辨

他所建立作意、内增上取作意、广大作意、遍行作意。

# L3释31

# M1缘法作意

丑三、释31　寅一、缘法作意

缘法作意者，谓闻所成慧相应作意。

# M2缘义作意

寅二、缘义作意

缘义作意者，谓思修所成慧相应作意。

# M3缘身受心法作意

寅三、缘身受心法作意

缘身、受、心、法作意者，谓修念住者，如理思惟身等作意。

缘身受心法作意等者：此广分别，如下声闻地说。（陵本二十八卷十六页2381）

# M4胜解作意

寅四、胜解作意

胜解作意者，谓修静虑者，随其所欲，於诸事相增益作意。

# M5真实作意

寅五、真实作意

真实作意者，谓以自相、共相及真如相，如理思惟诸法作意。

胜解作意等者：由所知事同分影像现前，如现领受胜解而转，是故说名胜解作意。即此作意由有分别，非真实故，名增益相。

# M6有学等作意2

# N1举有学作意3

# O1标

寅六、有学等作意2　卯一、举有学作意3　辰一、标

有学作意略有二种。

# O2列

辰二、列

一者、自性，二、在相续。

# O3释2

# P1自性

辰三、释2　巳一、自性

自性者，谓有学无漏作意。

# P2在相续

巳二、在相续

在相续者，谓有学一切善作意。

谓有学一切善作意者：此约世间善法，名一切善。由此善法有学身起，是故名为有学作意。

# N2例无学作意

卯二、例无学作意

如有学作意，当知无学作意二种亦尔。

# M7非学非无学作意

寅七、非学非无学作意

非学非无学作意者，谓一切世间作意。

# M8遍知作意

寅八、遍知作意

遍知作意者，谓由此故遍知所缘，而不断惑。

# M9正断作意

寅九、正断作意

正断作意者，谓由此故俱作二事。

谓由此故俱作二事者：谓能遍知所缘及与断惑，是名俱作二事。

# M10已断作意

寅十、已断作意

已断作意者，谓断烦恼後所有作意。

# M11有分别影像所缘作意

寅十一、有分别影像所缘作意

有分别影像所缘作意者，谓由此故，修缘分别体境毗鉢舍那。

# M12无分别影像所缘作意

寅十二、无分别影像所缘作意

无分别影像所缘作意者，谓由此故，修缘分别体境奢摩他。

修缘分别体境毗鉢舍那及奢摩他者：所知事同分影像为所缘境，名缘分别体境，自心分别之所起故。若於此境取相而转，有分别故，名缘分别体境毗鉢舍那。即於此境不取观相，无分别故，名缘分别体境奢摩他。

# M13事边际所缘作意

寅十三、事边际所缘作意

事边际所缘作意者，谓由此故，了知一切身、受、心、法所缘边际；过此更无身、受、心、法。

事边际所缘作意等者：谓若所缘尽所有性、如所有性，是名事边际性。如下声闻地说。（陵本二十六卷十五页2214）此性身、受、心、法所缘边际，当知亦尔。

# M14所作成办所缘作意

寅十四、所作成办所缘作意

所作成办所缘作意者，谓我思惟如此如此，若我思惟如是如是，当有如此如此，当办如是如是；及缘清净所缘作意。

所作成办所缘作意等者：此中作意略有二别。一、缘定地所缘作意，二、缘清净所缘作意。言定地所缘作意者，谓修观行者，於奢摩他、毗鉢舍那，若修、若习、若多修习为因缘故，诸缘影像所有作意皆得圆满。此圆满故，便得转依，一切麤重悉皆息灭。得转依故，超过影像，即於所知事，有无分别现量智见生，是名所作成办。如下声闻地说。（陵本二十六卷十五页2216）今於此中显彼作意，谓我思惟如此如此，当有如此如此，此说定地诸有所作。若我思惟如是如是，当办如是如是，此说定地成办转依。由初静虑乃至非想非非想处，彼彼所作及与成办有多差别，由是说言如此如此、如是如是。言清净所缘作意者，谓依远离一切麤重之身，虽行一切所缘境界，而诸烦恼不复现行，如下自释。（陵本十一卷十七页924）如是亦名所作成办所缘作意。

# M15胜解思择等作意2

# N1辨体相6

# O1胜解思择作意

寅十五、胜解思择等作意2　卯一、辨体相6　辰一、胜解思择作意

胜解思择作意者，谓由此故，或有最初思择诸法，或奢摩他而为上首。

胜解思择作意等者：此亦二别。或有最初由此作意思择诸法；或奢摩他而为上首，次後修习胜解思择作意。

# O2寂静作意

辰二、寂静作意

寂静作意者，谓由此故，或有最初安心於内，或毗鉢舍那而为上首。

寂静作意等者：此亦二别。或有最初由此作意安心於内；或复毗鉢舍那而为上首，次後修习寂静作意。

# O3一分修作意

辰三、一分修作意

一分修作意者，谓由此故，於奢摩他、毗鉢舍那随修一分。

# O4具分修作意

辰四、具分修作意

具分修作意者，谓由此故，二分双修。

# O5无间作意

辰五、无间作意

无间作意者，谓一切时无间无断相续而转。

# O6殷重作意

辰六、殷重作意

殷重作意者，谓不慢缓加行方便。

# N2明作业4

# O1胜解思择作意

卯二、明作业4　辰一、胜解思择作意

此中由胜解思择作意故，净修智见。

# O2寂静作意

辰二、寂静作意

由寂静作意故，生长轻安。

# O3一分具分修作意

辰三、一分具分修作意

由一分、具分修作意故，於诸盖中心得解脱。

# O4无间殷重作意2

# P1总显

辰四、无间殷重作意2　巳一、总显

由无间、殷重作意故，於诸结中心得解脱。

# P2别辨2

# Q1无间作意

巳二、别辨2　午一、无间作意

又由无间作意故，终不徒然而舍身命。

# Q2殷重作意

午二、殷重作意

由殷重作意故，速证通慧。

由殷重作意速证通慧者：漏尽智通，是名通慧。摄事分说：为欲证得未得真实究竟解脱，略有三法能令获得速疾通慧。一者、智力，二者、不放逸力，三者、数习力。（陵本八十六卷九页6511）当知彼数习力，即此殷重作意所摄。

# M16随顺作意

寅十六、随顺作意

随顺作意者，谓由此故，厌坏所缘，顺断烦恼。

随顺作意等者：此约厌坏对治为释。即於有漏诸行见多过患，谓以如病、如痈等行厌坏五取蕴故，是名厌坏所缘。此即加行道摄。

# M17对治作意

寅十七、对治作意

对治作意者，谓由此故，正舍诸惑，住持於断，令诸烦恼远离相续。

对治作意等者：此约断对治、持对治、远分对治为释。正舍诸惑，谓断对治；住持於断，谓持对治；令诸烦恼远离相续，谓远分对治。断对治者，无间道摄；持对治者，解脱道摄；远分对治者，胜进道摄。

# M18顺清净作意

寅十八、顺清净作意

顺清净作意者，谓由此故，修六随念，或复思惟随一妙事。

顺清净作意等者：闻所成地说：有二种具足随念六行差别，能令心没诸修行者，正策其心，令生欢喜。谓归依具足随念，有三种行；证具足随念，有三种行。於佛法僧随念之行，名归依随念。於趣涅盘行、趣资财行、趣生天行随念之行，名证随念。（陵本十四卷二十页1255）如是名为六种随念。又依自增上生事及决定胜事，谓己身财宝盛事作意思惟发生欢喜，是名思惟随一妙事。如是思惟随顺修道诸欢喜事，随顺证得极清净道及果功德，名顺清净作意。

# M19顺观察作意

寅十九、顺观察作意

顺观察作意者，谓由此故，观诸烦恼断与未断；或复观察自己所证，及先所观诸法道理。

# M20力励运转作意

寅二十、力励运转作意

力励运转作意者，谓修始业未得作意者所有作意。

# M21有间运转作意

寅二十一、有间运转作意

有间运转作意者，谓已得作意，於上慢缓修加行者所有作意。

# M22有功用运转作意

寅二十二、有功用运转作意

有功用运转作意者，谓即於此勇猛精进无有慢缓修加行者所有作意。

# M23自然运转作意2

# N1标

寅二十三、自然运转作意2　卯一、标

自然运转作意者，谓於四时决定作意。

# N2列

卯二、列

一、得作意时；二、正入、已入根本定时；三、修现观时；四、正得、已得阿罗汉时。

自然运转作意等者：此中四时约二清净差别为论。一、谓世间，二、谓出世间。於世间中复有三别。一、得三摩地，即此中说得作意时。得作意相，如下声闻地释。（陵本三十二卷二十页2666）二、三摩地圆满，三、三摩地自在，即此中说正入、已入根本定时。於此二时所有作意，是名世间清净作意。又修现观，由内作意无间，有无分别决定智、现见智生，是名修现观时所有作意。乃至最後学位喻如金刚三摩地生，无间永断修道所断烦恼，是名正得阿罗汉时所有作意。从此以後，心善解脱，於诸住中及作意中，能随己心自在而转；随所乐住，或圣、或天、或梵住中，即能安住；随乐思惟所有正法，能引世间或出世间诸善义利，即能思惟；是名已得阿罗汉时所有作意。如是应知出世清净作意。

# M24思择作意

寅二十四、思择作意

思择作意者，谓毗鉢舍那品作意。

# M25内摄作意

寅二十五、内摄作意

内摄作意者，谓奢摩他品作意。

# M26净障作意

寅二十六、净障作意

净障作意者，谓由此故，弃舍诸漏，永害麤重。

弃舍诸漏永害麤重者：此中初句，谓断诸缠；次句，谓断随眠。

# M27依止成办所行清净作意

寅二十七、依止成办所行清净作意

依止成办所行清净作意者，谓由此故，依离一切麤重之身，虽行一切所缘境界，而诸烦恼不复现行。

# M28他所建立作意

寅二十八、他所建立作意

他所建立作意者，谓诸声闻所有作意。要从他音，乃能於内如理作意故。

# M29内增上取作意

寅二十九、内增上取作意

内增上取作意者，谓诸独觉及诸菩萨所有作意。以不从师而觉悟故。

# M30广大作意

寅三十、广大作意

广大作意者，谓诸菩萨为善了知生死过失、出离方便，发弘誓愿趣大菩提所有作意。

# M31遍行作意2

# N1世尊

寅三十一、遍行作意2　卯一、世尊

遍行作意者，谓佛世尊现见一切无障碍智相应作意。

# N2菩萨

卯二、菩萨

若诸菩萨遍於三乘及五明处方便善巧所有作意。

谓佛世尊现见一切无障碍智者：於一切界、一切事、一切品、一切时智无碍转，是名一切无障碍智。如下菩萨地释。（陵本三十八卷一页3099）

# I2辨相摄15

# J1摄缘法义2

# K1了相作意

壬二、辨相摄15　癸一、摄缘法义2　子一、了相作意

此中了相作意摄缘法、缘义。

# K2余六作意

子二、余六作意

余六作意唯摄缘义。

了相作意摄缘法缘义等者：声闻地说：了相作意，犹为闻思间杂故，摄缘法、缘义。从此以後，超过闻思，唯用修行，是故余六作意唯摄缘义。（陵本三十三卷五页2686）

# J2摄缘身受心法

癸二、摄缘身受心法

缘身等境四种作意，遍在七摄。

# J3摄胜解真实2

# K1就前门

癸三、摄胜解真实2　子一、就前门

了相、胜解、加行究竟果作意通摄胜解、真实作意；观察作意唯摄胜解；余三作意唯摄真实。此就前门。

# K2就余门

子二、就余门

就余门者，当知随应。

了相胜解加行究竟果作意至当知随应者：此中二门差别解释。就前门中，了相作意，若了增益事相，即摄胜解作意；若了自相、共相及真如相，即摄真实作意。如是胜解作意，或於增益事相数起胜解，或於自相、共相及真如相数起胜解，是故亦摄胜解、真实二种作意。於加行究竟果中，或随所欲，於诸事相增益作意思惟，或以自相、共相及真如相，於彼诸法如理作意思惟，是故亦摄胜解、真实二种作意。观察作意，为欲观察烦恼断与未断，随於一种可爱净相作意思惟，是故此说唯摄胜解。所余远离、摄乐、加行究竟三种作意，约彼正断烦恼为论，是故此说唯摄真实。就余门中，观察作意，若为观察自己所证，及先所观诸法道理，是即亦摄真实作意。又摄乐作意一分思惟修道诸欢喜事，是即亦摄胜解作意。由是此说当知随应。

# J4摄有学等2

# K1通七作意

癸四、摄有学等2　子一、通七作意

七种作意皆摄有学及非学非无学二种作意。

# K2唯二作意

子二、唯二作意

亦摄无学作意。谓清净地了相作意及加行究竟果作意。

七种作意皆摄有学及非学非无学二种作意者：由七作意通世、出世，是故说摄有学及非学非无学二种作意。

# J5摄遍知等3

# K1了相胜解观察作意

癸五、摄遍知等3　子一、了相胜解观察作意

了相、胜解、观察作意，摄遍知作意。

# K2余三作意

子二、余三作意

余三作意，摄正断作意。

# K3加行究竟果作意

子三、加行究竟果作意

加行究竟果作意，摄已断作意。

# J6摄四所缘境事3

# K1摄有分别无分别影像所缘2

# L1观察作意

癸六、摄四所缘境事3　子一、摄有分别无分别影像所缘2　丑一、观察作意

观察作意，唯摄有分别影像所缘作意。

# L2余六作意

丑二、余六作意

余六作意通摄二种。

# K2摄事边际所缘

子二、摄事边际所缘

事边际所缘作意遍一切摄。

# K3摄所作成办所缘2

# L1通七作意

子三、摄所作成办所缘2　丑一、通七作意

所作成办所缘作意，若就初门，遍一切摄。

# L2唯加行究竟果作意

丑二、唯加行究竟果作意

就第二门，唯加行究竟果作意所摄。

# J7摄胜解思择及寂静2

# K1皆所不摄

癸七、摄胜解思择及寂静2　子一、皆所不摄

最初胜解思择作意皆所不摄。

最初胜解思择作意皆所不摄者：谓於最初思择诸法时，未修定地七种作意，是故说言皆所不摄。

# K2遍一切摄2

# L1举一分胜解思择作意

子二、遍一切摄2　丑一、举一分胜解思择作意

若奢摩他而为上首，遍一切摄。

# L2例一切寂静作意

丑二、例一切寂静作意

若最初寂静，若毗鉢舍那而为上首，当知亦尔。

若最初寂静至当知亦尔者：於九种心住中，最初令心内住，是名最初寂静。於尔所时，未於离欲发起加行，故七作意皆所不摄。若奢摩他而为上首，遍一切摄，由是说言当知亦尔。

# J8摄一分具分2

# K1前六作意

癸八、摄一分具分2　子一、前六作意

前六作意，通摄一分及具分修。

# K2加行究竟果作意

子二、加行究竟果作意

加行究竟果作意，唯摄具分修。

# J9摄无间殷重

癸九、摄无间殷重

无间作意、殷重作意遍一切摄。

# J10摄随顺对治2

# K1初二作意

癸十、摄随顺对治2　子一、初二作意

随顺作意，初二所摄。

# K2远离等作意

子二、远离等作意

对治作意，远离、加行究竟二作意摄，及摄乐作意一分所摄。

# J11摄顺清净观察2

# K1摄顺清净

癸十一、摄顺清净观察2　子一、摄顺清净

顺清净作意，唯摄乐一分所摄。

# K2摄顺观察2

# L1明所说

子二、摄顺观察2　丑一、明所说

顺观察断未断作意，唯观察作意所摄。此就断对治说。

# L2例当知

丑二、例当知

若就所余，随应当知。

若就所余随应当知者：前说顺观察作意，或复观察自己所证，及先所观诸法道理，是名所余。就此为论，顺观察作意亦为了相、胜解、观察、加行究竟果四作意摄，由是说言随应当知。

# J12摄力励运转等3

# K1初皆不摄

癸十二、摄力励运转等3　子一、初皆不摄

力励运转作意皆所不摄。

力励运转作意皆所不摄者：声闻地说：由倍励力折挫其心，令住一境，故名力励运转作意。（陵本二十八卷十页2360）於尔所时，未得所修作意，是故说言皆所不摄。

# K2次二四所摄

子二、次二四所摄

有间、有功用运转作意，乃至摄乐作意所摄。

有间有功用运转作意等者：此中有间运转作意，了相作意所摄。由三摩地思所间杂，未能一向纯修行转，故名有间运转作意。亦如声闻地说。（陵本二十八卷十一页2360）从是以後，无间运转，然有功用，是名有功用运转作意。当知胜解、远离、摄乐三作意摄。

# K3後一二所摄

子三、後一二所摄

自然运转作意，加行究竟及此果二作意摄。

自然运转作意等者：前说此於正入、已入根本定时，当知於正入时，加行究竟作意所摄；一切烦恼对治作意已生起故。於已入时，加行究竟果作意摄；能正领受彼果相故。

# J13摄思择内摄2

# K1了相作意

癸十三、摄思择内摄2　子一、了相作意

思择作意，了相所摄。

# K2胜解作意

子二、胜解作意

内摄作意，胜解所摄。

# J14摄净障等2

# K1远离等四作意

癸十四、摄净障等2　子一、远离等四作意

净障作意，远离、摄乐、观察、加行究竟作意所摄。

# K2加行究竟果作意

子二、加行究竟果作意

依止成办所行清净作意，唯加行究竟果作意所摄。

# J15摄他所建立等2

# K1辨摄3

# L1初二一切摄

癸十五、摄他所建立等2　子一、辨摄3　丑一、初二一切摄

他所建立、内增上取作意，一切作意所摄。

# L2次一皆不摄

丑二、次一皆不摄

广大作意皆所不摄。

广大作意皆所不摄者：发弘誓愿趣大菩提所有作意非於定位，是故说言皆所不摄。

# L3後一分别摄2

# M1加行究竟果摄

丑三、後一分别摄2　寅一、加行究竟果摄

初遍行作意，加行究竟果摄。

# M2一切作意摄

寅二、一切作意摄

第二，一切所摄。

# K2料简2

# L1了相作意2

# M1他所建立摄

子二、料简2　丑一、了相作意2　寅一、他所建立摄

又了相作意若他所建立作意摄者，以闻他音及内如理作意定为其缘。

# M2内增上取摄

寅二、内增上取摄

若内增上取作意摄者，唯先资粮以为其缘。

# L2所余作意

丑二、所余作意

所余作意，前前後後转为其缘。

所余作意前前後後转为其缘者：前前作意渐次为缘，後後作意相续生故。

# H2所缘差别2

# I1徵

辛二、所缘差别2　壬一、徵

复次，云何所缘差别？

# I2释2

# J1辨相3

# K1标

壬二、释2　癸一、辨相3　子一、标

谓相差别。

# K2徵

子二、徵

何等为相？

# K3释2

# L1四相3

# M1标列

子三、释2　丑一、四相3　寅一、标列

略有四种。一、所缘相，二、因缘相，三、应远离相，四、应修习相。

# M2随释4

# N1所缘相

寅二、随释4　卯一、所缘相

所缘相者，谓所知事分别体相。

谓所知事分别体相者：谓所思惟彼彼境界色乃至法诸所有相，名所知事分别体相。

# N2因缘相

卯二、因缘相

因缘相者，谓定资粮。

谓定资粮者：如戒律仪、根律仪、於食知量、初夜後夜常修悎寤瑜伽、正知而住，如是乃至沙门庄严，皆定资粮所摄。

# N3应远离相

卯三、应远离相

应远离相复有四种。谓沈相、掉相、乱相、着相。

# N4应修习相

卯四、应修习相

应修习相当知对治此四种相。

# M3别广2

# N1举应远离相4

# O1沈相2

# P1徵

寅三、别广2　卯一、举应远离相4　辰一、沈相2　巳一、徵

何等沈相？

# P2释4

# Q1彼增上

巳二、释4　午一、彼增上

谓不守根门、食不知量、初夜後夜不常悎寤勤修观行、不正知住，是痴行性。

谓不守根门至是痴行性者：痴行者相，如下声闻地释。（陵本二十六卷九页2196）不守根门等四，若是痴行所摄，说彼是痴行性。不守根门等，声闻地中广辩其相。（陵本二十三卷一页1943）

# Q2彼行相

午二、彼行相

耽着睡眠、无巧便慧、恶作俱行欲勤心观。

恶作俱行欲勤心观者：欲三摩地、勤三摩地、心三摩地、观三摩地，是名欲勤心观。为欲对治烦恼缠故，是故修此四三摩地。於修此时，若有恶作相续不断，追悔昔时应作不作，非作反作，是名恶作俱行。四三摩地差别修相，如下声闻地释。（陵本二十九卷五页2420）

# Q3彼能障

午三、彼能障

不曾修习正奢摩他，於奢摩他未为纯善，一向思惟奢摩他相。

# Q4彼缘境

午四、彼缘境

其心惛闇，於胜境界不乐攀缘。

於胜境界不乐攀缘者：定地所缘，名胜境界。不乐趣入，是名不乐攀缘。

# O2掉相2

# P1徵

辰二、掉相2　巳一、徵

何等掉相？

# P2释4

# Q1彼增上

巳二、释4　午一、彼增上

谓不守根门等四，如前广说，是贪行性。

谓不守根门至是贪行性者：贪行者相，亦如声闻地释。（陵本二十六卷八页2193）不守根门等四，若为贪行所摄，说彼是贪行性。

# Q2彼行相

午二、彼行相

乐不寂静、无厌离心、无巧便慧、太举俱行，如前欲等。

太举俱行如前欲等者：此指前说欲勤心观，故说如前欲等。修彼定时，若与掉举相应，令心腾跃諠动，是名太举俱行。

# Q3彼能障

午三、彼能障

不曾修举，於举未善，唯一向修。

# Q4彼缘境

午四、彼缘境

由於种种随顺掉法亲里寻等动乱其心。

# O3乱相2

# P1徵

辰三、乱相2　巳一、徵

何等乱相？

# P2释3

# Q1彼增上

巳二、释3　午一、彼增上

谓不守根门等四，如前应知。是钝根性，多求、多务、多诸事业，寻思行性。

谓不守根门至寻思行性者：此中钝根补特伽罗相，如声闻地种性中释。（陵本二十一卷十三页1855）又寻思行补特伽罗相，如声闻地补特伽罗品中释。（陵本二十六卷十页2199）

# Q2彼行相

午二、彼行相

无巧便慧、无厌离心、不修远离。

# Q3彼缘境

午三、彼缘境

於胜境界不乐攀缘，亲近愦闹，方便间阙，不审了知乱不乱相。

不审了知乱不乱相者：於心住中，若有诸相、寻思及随烦恼，令心流散扰动，是名乱相。若住一境，依六种想作意思惟，谓无相想、无分别想、寂静想、无作用想、无所思慕无躁扰想、离诸烦恼寂灭乐想，名不乱相。如下声闻地释。（陵本三十二卷五页2624）

# O4着相2

# P1徵

辰四、着相2　巳一、徵

何等着相？

# P2释2

# Q1彼增上

巳二、释2　午一、彼增上

谓不守根门等四，如前应知。是钝根性，是爱行性，多烦恼性。

# Q2彼行相

午二、彼行相

不如理思，不见过患，又於增上无出离见。

是爱行性等者：於资生具为性耽染，深生爱着，由是说言是爱行性。或为贪、瞋、痴、慢、寻思随应现行之所染污，由是说言多烦恼性。於增上生难使远离、难使厌患，由是说言又於增上无出离见。

# N2例应修习相

卯二、例应修习相

对治如是应远离相，随其所应，当知即是应修习相。

# L2三十二相2

# M1标列

丑二、三十二相2　寅一、标列

复有三十二相。谓自心相、外相、所依相、所行相、作意相、心起相、安住相、自相相、共相相、麤相、静相、领纳相、分别相、俱行相、染污相、不染污相、正方便相、邪方便相、光明相、观察相、贤善定相、止相、举相、观相、舍相、入定相、住定相、出定相、增相、减相、方便相、引发相。

# M2随释31

# N1自心相2

# O1徵

寅二、随释31　卯一、自心相2　辰一、徵

云何自心相？

# O2释2

# P1标取相

辰二、释2　巳一、标取相

谓有苾刍，先为烦恼染污心故，便於自心极善取相，如是如是心有染污，或无染污。由此方便，心处沈等；由此方便，不处沈等。

# P2释沈等

巳二、释沈等

言沈等者，谓沈等四，乃至令心碍着之相，或复於彼被染污心。

云何自心相等者：此中略以二义释自心相。一、於自心遍知杂染还灭方便善巧相；二、於自心遍知杂染爱乐及过患相。此复云何？谓有贪心、离贪心、有瞋心、离瞋心、有痴心、离痴心、略心、散心、下心、举心、掉心、不掉心、寂静心、不寂静心、定心、不定心、善修心、不善修心、善解脱心、不善解脱心，如是差别，名自心相。若诸苾刍，先为贪等烦恼染污其心，便於自心极善取相，遍知自心由有贪性，乃至不善解脱，如是如是心有染污。又知自心从贪等出，安住离贪等中，如是如是心无染污。又由不守根门，乃至种种广说为方便故，心处沈等；与此相违，不处沈等。如是一切皆能遍知，数数思择，令心离染，安住无染，是名遍知杂染还灭方便善巧相。或复於彼被染污心，了知长夜爱乐杂染，虽或暂时从杂染出，然复速疾还入染中。又於彼心了知能为自害、能为他害、能为俱害， 乃至广说为缘生彼所生身心忧苦，是名遍知杂染爱乐及过患相。决择分中 广辩识身遍知。（陵本五十一卷十二页4105）今准彼释。

# N2外相2

# O1徵

卯二、外相2　辰一、徵

云何外相？

# O2释3

# P1标取相

辰二、释3　巳一、标取相

谓即於彼被染污心，了知自心被染污已，便取外相。

# P2列种类

巳二、列种类

谓光明相，或净妙相，或复余相。

# P3释所为

巳三、释所为

为欲除遣诸烦恼故，或令彼惑不现行故。

谓光明相等者：日月等明，名光明相。随念佛等，名净妙相。由是思惟，对治沈相。掉、乱、着三，复取余相以为对治，随应当知。若诸烦恼生已能断，是名除遣；未生不生，名不现行。

# N3所依相

卯三、所依相

云何所依相？谓分别体相，即是一切自身所摄五蕴并种子相。

云何所依相等者：此所依相，谓静虑中所缘差别，由是说言分别体相。即以自身所摄五蕴并种子相，或为俱有依、或为等无间依、或为种子依为所思惟故。

# N4所行相

卯四、所行相

云何所行相？谓所思惟彼彼境界色乃至法分别体相。

# N5作意相2

# O1徵

卯五、作意相2　辰一、徵

云何作意相？

# O2释2

# P1标相

辰二、释2　巳一、标相

谓有能生作意故，於彼彼境界所生识生，作是思惟：今我此心由作意故，於境界转，非无作意。

# P2释名

巳二、释名

此所思惟名作意相。

# N6心起相2

# O1徵

卯六、心起相2　辰一、徵

云何心起相？

# O2释2

# P1标相2

# Q1指前说

辰二、释2　巳一、标相2　午一、指前说

谓即次前所说，是一相。

# Q2释第二

午二、释第二

第二相者，谓心缘行、缘名色相。

# P2释名

巳二、释名

此所思惟名心起相。

云何心起相等者：前第一相谓即作意，由是说言次前所说。後第二相谓心缘行，即是行支，行所熏习故；及缘名色，即名色支，名色缘识故。

# N7安住相4

# O1徵

卯七、安住相4　辰一、徵

云何安住相？

# O2标

辰二、标

谓四识住。

# O3指

辰三、指

即识随色住等，如经广说。

# O4释

辰四、释

此所思惟，名安住相。

云何安住相等者：色、受、想、行，名四识住。如经言：有四依取，以为所缘，令识安住。谓识随色住，缘色为境。广说如经。决择分中别释其相。（陵本五十四卷一页4282）

# N8自相相3

# O1徵

卯八、自相相3　辰一、徵

云何自相相？

# O2列

辰二、列

谓自类自相，或各别自相。

# O3释

辰三、释

此所思惟，名自相相。

云何自相相等者：色等五蕴，是名自类自相。一一蕴中各复多种，是名各别自相。

# N9共相相3

# O1徵

卯九、共相相3　辰一、徵

云何共相相？

# O2列

辰二、列

谓诸行共相，或有漏共相，或一切法共相。

# O3释

辰三、释

此所思惟，名共相相。

云何共相相等者：无常是诸行共相，苦是有漏共相，空、无我是一切法共相。如思所成地说。（陵本十六卷二页1369）

# N10麤相

卯十、麤相

云何麤相？谓所观下地一切麤相。

# N11静相

卯十一、静相

云何静相？谓所行上地一切静相。

云何麤相及静相等者：有过患义是麤性义。若彼彼地中过患增多，即由如是过患增多性故，名为麤性。若彼彼地中过患减少，即由如是过患减少性故，名为静性。如下声闻地说。（陵本二十七卷十七页2302）如欲界对初静虑，欲界为麤，初静虑为静；如是乃至无所有处对非想非非想处，无所有处为麤，非想非非想处为静。是名所观下地一切麤相，及与所行上地一切静相。

# N12领纳相

卯十二、领纳相

云何领纳相？谓随忆念过去曾经诸行之相。

# N13分别相

卯十三、分别相

云何分别相？谓思未来诸行之相。

# N14俱行相

卯十四、俱行相

云何俱行相？谓分别现在诸行之相。

# N15染污相及不染污相3

# O1别辨相2

# P1举染污相

卯十五、染污相及不染污相3　辰一、别辨相2　巳一、举染污相

云何染污相？谓於有贪心思惟有贪心相，乃至於不善解脱心思惟不善解脱心相。

# P2例不染污相

巳二、例不染污相

云何不染污相？谓与此相违，当知即是不染污相。

# O2出所观

辰二、出所观

此中已出离於断不修方便者，观有贪等；修方便者，观略下等。

# O3释染净2

# P1染污心2

# Q1举有贪心

辰三、释染净2　巳一、染污心2　午一、举有贪心

有贪心者，谓贪相应心，或复随逐彼品麤重。

# Q2例余一切

午二、例余一切

如是由缠及随眠故，一切染污心如应当知。

# P2不染污心

巳二、不染污心

以能对治缠及随眠故，成不染污。

此中已出离於断不修方便等者：依世间道已得离欲，名已出离。於断惛掉未能勤修应时加行，是名於断不修方便；与是相违，名修方便。云何名为应时加行？谓於时时间修习止相，於时时间修习观相，於时时间修习举相，於时时间修习舍相。如下声闻地说。（陵本三十一卷八页2571）不修方便者，观心有贪、离贪、有瞋、离瞋、有痴、离痴，染污、不染污相。修方便者，观心略、散、下、举，乃至广说善解脱、不善解脱，染污、不染污相。如是染污、不染污别，随应当知。

# N16正方便相

卯十六、正方便相

云何正方便相？谓所思惟白净品因缘相相。

云何正方便相等者：谓若思惟如是如是守根门住，乃至正知住故，如是如是心不染污，名所思惟白净品因缘相相。

# N17邪方便相3

# O1徵

卯十七、邪方便相3　辰一、徵

云何邪方便相？

# O2标

辰二、标

谓所思惟染污品因缘相相。

# O3释

辰三、释

即是思惟如是如是不守根门住故，乃至不正知住故，如是如是心被染相。

# N18光明相2

# O1徵

卯十八、光明相2　辰一、徵

云何光明相？

# O2释2

# P1明善取2

# Q1举二种

辰二、释2　巳一、明善取2　午一、举二种

谓如有一，於闇对治或法光明，殷勤恳到善取其相，极善思惟。

# Q2例於上

午二、例於上

如於下方，於上亦尔。

# P2结建立

巳二、结建立

如是一切治闇相故，建立此相。

云何光明相等者：此中义显二种光明，谓治闇光明及法光明。法明能治三种黑闇，此中无明及疑俱名黑闇，如前已说。（陵本十一卷六页861）如是闇相通一切处，由法光明能正对治。依此说言如於下方，於上亦尔。

# N19观察相2

# O1徵

卯十九、观察相2　辰一、徵

云何观察相？

# O2释3

# P1略标

辰二、释3　巳一、略标

谓有苾刍，殷勤恳到善取其相而观察之。

云何观察相等者：谓於行住坐卧诸所有业，为正知作，善取其相而观察之，名观察相。

# P2别辨2

# Q1观所取法2

# R1住观於坐

巳二、别辨2　午一、观所取法2　未一、住观於坐

住观於坐者，谓以现在能取观未来所取法。

住观於坐等者：声闻地中亦有此文，应准彼知。（陵本二十八卷十四页2376）此中坐言，所谓宴坐。即於大床、或小绳床、或草叶座，结加趺坐，端身正愿，安住背念。如下声闻地说。（陵本二十四卷二页2006）诸佛弟子听闻悎寤瑜伽法已，应作是念：我当成办佛所听许悎寤瑜伽，初夜後夜欣乐宴坐。此说未来所知位，由是於坐名未来法，於住位中欣求彼故。今观彼相，谓现在住为能取，未来坐为所取，是名住观於坐。

# R2坐观於卧

未二、坐观於卧

坐观於卧者，谓以现在能取观过去所取法。

坐观於卧等者：此中卧言，所谓右胁而卧，住光明想、正念、正知、思惟起想巧便而卧。声闻地中别释其相。（陵本二十四卷五页2020）由此因缘，能顺修习悎寤瑜伽。此说过去所知位，是故说卧名过去法，於宴坐中忆念彼故。今观彼相，谓现在坐为能取，过去卧为所取，是名坐观於卧。

# Q2观能取法

午二、观能取法

或在後行观察前行者，谓以後後能取观前前能取法。

# P3结义

巳三、结义

此则略显二种所取、能取法观。

或在後行观察前行等者：此说若已生起无间谢灭所取作意，说名前行。若此无间新新生起能取作意取前无间已谢灭者，说名後行。今观彼相，谓以後後能取观前前能取法，是名後行观察前行。此前後行皆名能取，以从染污令清净故。

# N20贤善定相2

# O1徵

卯二十、贤善定相2　辰一、徵

云何贤善定相？

# O2释2

# P1标相

辰二、释2　巳一、标相

谓所思惟青瘀等相，为欲对治欲贪等故。

# P2释名2

# Q1徵

巳二、释名2　午一、徵

何故此相说名贤善？

# Q2释

午二、释

诸烦恼中贪最为胜，於诸贪中欲贪为胜，生诸苦故。此相是彼对治所缘，故名贤善。

# N21止相

卯二十一、止相

云何止相？谓所思惟无分别影像之相。

# N22举相

卯二十二、举相

云何举相？谓策心所取随一净妙或光明相相。

# N23观相

卯二十三、观相

云何观相？谓闻思修慧所思惟诸法相。

# N24舍相

卯二十四、舍相

云何舍相？谓已得平等心，於诸善品增上舍相。

云何舍相等者：谓於所缘不发所有太过精进，是名已得平等心。复由所缘令心上舍，是名於诸善品增上舍相。此如声闻地释。（陵本三十一卷九页2577）或复远离惛沈、掉举，名已得平等心。最极寂静，名增上舍。

# N25入定相

卯二十五、入定相

云何入定相？谓由因缘、所缘、应修习相故入三摩地，或复已得而现在前。

云何入定相等者：如前已说，定地资粮，名因缘相；所知事分别体相，名所缘相；对治应远离相，名应修习相。由是三相能入於定。

# N26住定相

卯二十六、住定相

云何住定相？谓即於彼诸相善巧而取；由善取故，随其所欲於定安住。又於此定得不退法。

# N27出定相

卯二十七、出定相

云何出定相？谓分别体所不摄不定地相。

# N28增相

卯二十八、增相

云何增相？谓轻安定倍增广大所思惟相。

# N29减相

卯二十九、减相

云何减相？谓轻安定退减狭小所思惟相。

云何增相及减相等者：声闻地说：悟入道理正修行者，如如毗鉢舍那串习清净增上力故，增长广大；如是如是能生身心所有轻安奢摩他品，当知亦得增长广大。如如身心获得轻安，如是如是於其所缘心一境性转复增长；如如於缘心一境性转复增长，如是如是转复获得身心轻安。心一境性、身心轻安，如是二法展转相依，展转相属。（陵本三十一卷十五页2596）依此道理，应知轻安及定说名倍增广大。此所思惟，是名增相；与此相违，是名减相。

# N30方便相

卯三十、方便相

云何方便相？谓二道相。或趣倍增广大，或趣退减狭小故。

云何方便相等者：谓奢摩他、毗鉢舍那，是名二道。由此为依，或趣倍增广大，或趣退减狭小，名二道相。

# N31引发相

卯三十一、引发相

云何引发相？谓能引发略摄广博文句义道，若无诤、无碍、妙愿智等，若依三摩地诸余力、无畏等最胜功德，及能通达甚深句义、微妙智慧，如是等相。

云何引发相等者：以要言之，谓能略摄广文句义，及能成办诸胜功德，是名引发。如下自说。（陵本十三卷四页1081）此中四句如应当知。云何引发略摄广博文句义道？如说修奢摩他、毗鉢舍那，诸菩萨众知法知义，於知义中，或由十相、或五、或四、或三，如是诸义普摄一切，是名略摄广博文句义道。所余无诤、无碍，乃至通达甚深句义、微妙智慧诸胜功德，如余处说，繁不具引。

# J2明摄2

# K1略标

癸二、明摄2　子一、略标

复次，如是诸相即前根本四相所摄。

# K2别释4

# L1所缘相摄

子二、别释4　丑一、所缘相摄

谓所缘相具摄一切。

# L2因缘相摄2

# M1摄一切

丑二、因缘相摄2　寅一、摄一切

因缘相亦尔。前与後为因缘故，为令後後得明净故。

# M2辨二种2

# N1标摄2

# O1举正方便

寅二、辨二种2　卯一、标摄2　辰一、举正方便

正方便相一切种别，皆因缘相。

# O2例邪方便

辰二、例邪方便

如正方便，邪方便亦尔。

# N2辨品

卯二、辨品

一是白品相，第二黑品相。

# L3应远离相摄

丑三、应远离相摄

诸染污相唯应远离。

# L4应修习相摄

丑四、应修习相摄

所余诸相唯应修习。於彼彼时应修习故。

因缘相亦尔等者：谓因缘相亦摄一切。前定资粮与後诸相为因缘故，为於後後诸相令得明净，由是护养定资粮故。复次，因缘相有二别。一是白品相，第二黑品相。如前已说正方便相、邪方便相应知。（陵本十一卷二十二页950）

瑜伽师地论科句披寻记卷第十一

