---
{"dg-publish":true,"permalink":"/deepin-md/ebooks//pxj-h-with-kp-012-13/","dgPassFrontmatter":true}
---


瑜伽师地论科句披寻记卷第十二

弥勒菩萨说

唐三藏沙门玄奘奉诏译

韩清净科记

本地分中三摩呬多地第六之二

# H3修习所缘诸相作意

# I1征

辛三、修习所缘诸相作意2　壬一、征

复次，云何修习所缘诸相作意？

## I2释

## J1能作四事

## K1标

壬二、释2　癸一、能作四事3　子一、标

谓即于彼彼诸相作意思惟。

修习所缘诸相作意等者：前说三十二相皆所缘摄，是名所缘诸相。于彼彼相作意思惟，是名修习所缘诸相作意。

以思惟故，能作四事。

## K2列

子二、列

谓即修习如是作意；又能远彼所治烦恼；又能练此作意及余，令后所生转更 明盛；又即修习此作意时，厌坏所缘，舍诸烦恼，任持断灭，令诸烦恼远离相续。

## K3结

子三、结

是故修习如是所缘诸相作意。

以思惟故能作四事等者：四事差别，如文易知。初谓修习如是作意，由此 思惟，能如实知所知事故。次谓远彼所治烦恼，由此思惟，能令烦恼转成远分故。此中烦恼，谓沉掉等，由是说言所治烦恼。次谓练此作意及余，令后所生转更明盛。作意俱心，名之为余。练谓陶练，如陶金法，陶练心故。后谓厌坏所缘，乃至令诸烦恼远离相续。此中诸句，如前随顺对治作意中释。

## J2能入诸定

# K1入定因缘

## L1标列

癸二、能入诸定6　子一、入定因缘3　丑一、标列

复次，由四因缘，入初静虑乃至有顶。谓因力、方便力、说力、教授力。

## L2随释

## M1因力

丑二、随释4　寅一、因力

云何因力？谓曾邻近入静虑等。

云何因力等者：此说由先修力，入初静虑乃至有顶。于彼彼定临欲入时，有彼彼定相状先起，由此状故，便自了知不久当入如是如是相定，是名邻近入静虑等。

## M2方便力

寅二、方便力

云何方便力？谓虽不邻近入静虑等，然由数习无间修力，能入诸定。

云何方便力等者：此说由现修力，能入诸定，无间方便数修习故。

## M3说力

寅三、说力

云何说力？谓于静虑等增上缘法，多闻任持，乃至广说。即依此法，独处空 闲，离诸放逸，勇猛精进，自策而励，住法随法行，由此能入静虑等定。

云何说力等者：此说依法能入诸定，即施设此名随法行，是利根性。此中法随法行，思修所摄，谓如所求、如所受法正思正修故。

## M4教授力

寅四、教授力

云何教授力？谓于亲教轨范师所，或于随一余尊长所，获得随顺初静虑等无倒教授；从此审谛作意思惟，能入静虑及诸余定。

云何教授力等者：此说依他教诫教授能入诸定，即施设此名随信行，是钝根性。此中无倒教授，谓观青瘀及脓烂等，或一切行皆是无常，或诸行苦，或一切法皆无有我，如是等。

## L3结显

丑三、结显

如是显示四观行者。谓具因力者、方便力者、若利根者，及钝根者。

# K2得静虑者有染差别

## L1标列

子二、得静虑者有染差别2　丑一、标列

复次有四得静虑者，一、爱上静虑者，二、见上静虑者，三、慢上静虑者，四、疑上静虑者。

## L2随释

## M1爱上静虑

## N1征

丑二、随释4　寅一、爱上静虑2　卯一、征

云何爱上静虑者？

## N2释

## O1举种类

卯二、释2　辰一、举种类

谓如有一，先闻静虑诸定功德，而不闻彼出离方便。于彼一向见胜功德，勇猛精勤；由此因缘，入初静虑或所余定。

## O2出彼爱

辰二、出彼爱

如是入已，后生爱味。

爱上静虑等者：谓如有一，于上静虑闻说喜乐、妙乐、寂静、无动，名闻静虑诸定功德。而不闻彼如病、如痈、如箭等，诸行过患不知出离，是名不闻出离方便。由是因缘，勇猛精勤求入彼定，既得入已，而生爱味，是名爱上静虑者。

## M2见上静虑

## N1征

寅二、见上静虑2　卯一、征

云何见上静虑者？

## N2释

## O1举种类

卯二、释2　辰一、举种类

谓如有一，从自师所，或余师所，闻诸世间皆是常等，如是方便入初静虑乃至有顶，

闻诸世间皆是常等者：如前已说计常论者，起如是见，立如是论：我及世间皆是常住，非作所作，非化所化，乃至广说。（陵本六卷十五页453）今叙彼见，故作是说。

能得清净、解脱、出离。彼依此见，勇猛精勤；由是因缘，入初静虑或所余定。

## O2明彼见

## P1执常等

辰二、明彼见2　巳一、执常等

如是入已，能自忆念过去多劫，遂生是见：我及世间皆是常等。从定起已，即于此见坚执不舍。

能得清净解脱出离者：清净，谓于方便。解脱，谓于烦恼。出离，谓于生死。

## P2执出离

巳二、执出离

复于后时审思、审虑、审谛观察。谓由此故，当得清净、解脱、出离。

复于后时审思审虑审谛观察等者：此中义显彼见唯是邪执，而不能得清净、解脱、出离，故于后时复更审思、审虑、审谛观察，谓当能得清净、解脱、出离。见谛诸圣则不如是，证现观已，彼于后时不须观察。义如解深密经胜义谛相中说。

## M3慢上静虑

## N1征

寅三、慢上静虑2　卯一、征

云何慢上静虑者？

## N2释

## O1举种类

卯二、释2　辰一、举种类

谓如有一，闻如是名诸长老等入初静虑乃至有顶。闻是事已，遂生憍慢：彼既能入静虑等定，我复何缘而不当入。依止此慢，勇猛精勤；由是因缘，入初静虑及所余定。

## O2显彼慢

## P1计等

辰二、显彼慢2　巳一、计等

如是入已，后生憍慢。

## P2计胜

## Q1举计

巳二、计胜2　午一、举计

或入定已，作是思惟：唯我能得如是静虑，余不能得。

闻如是名诸长老等者：此中长老，谓即宿长。等言，等取余有情类。谓中年等有情众中，假设安立种种名字，由是故说如是名诸长老等。

## Q2明失

午二、明失

彼依此慢，复于后时，于诸静虑审思、审虑、审谛观察。

彼依此慢等者：此中义显由慢为依，于诸静虑虽已证得，而不圆满清净鲜白，是故说彼复于后时审思、审虑、审谛观察。

## M4疑上静虑

## N1征

寅四、疑上静虑2　卯一、征

云何疑上静虑者？

## N2释

## O1举种类

卯二、释2　辰一、举种类

谓如有一，为性暗钝，本尝乐习奢摩他行；由此因缘，入诸静虑或所余定。

## O2明彼疑

辰二、明彼疑

如是入已，复于上定勤修方便，为得未得，于四圣谛勤修现观；性暗钝故，不能速证圣谛现观。由此因缘，于余所证便生疑惑；依此疑惑，复于胜进审思、审虑、审谛观察。

依此疑惑等者：此中义显疑惑为依，于诸世间静虑随一证得一切种清净，而于出世静虑不善修习，是故说彼复于胜进审思、审虑、审谛观察。

# K3爱味相应等别

## L1爱味相应静虑等定

## M1征

子三、爱味相应等别3　丑一、爱味相应静虑等定2　寅一、征

复次，云何爱味相应静虑等定？

## M2释

## N1举种类

寅二、释2　卯一、举种类

谓有钝根，或贪行故，或烦恼多故。彼唯得闻初静虑等所有功德，广说如前爱上静虑。

## N2出爱味

## O1略标

卯二、出爱味2　辰一、略标

于上出离不了知故，便生爱味，恋着坚住。

或烦恼多故者：谓贪、瞋、痴、慢、寻思烦恼，种种非一，随应现行，名 烦恼多。

## O2别简

辰二、别简

其所爱味，当言已出；其能爱味，当言正入。

其所爱味当言已出等者：决择分说：略由三相，修等至者爱味等至。谓或证得等至，出已计为清净，可欣、可乐、可爱、可意，随念爱味。或未证得，或已证得，未来爱味增上力故，追求欣乐而生爱味。或已证得，计为清净，可欣、可乐，乃至广说现行爱味。若从定出可生爱味，若正在定无有爱味。言爱味者，谓于是中遍生贪着。（陵本六十二卷五页4980）今于此中，说所爱味及能爱味，随应当知。

## L2清净静虑等定

## M1征

丑二、清净静虑等定2　寅一、征

云何清净静虑等定？

## M2释

## N1举种类

寅二、释2　卯一、举种类

谓有中根，或利根性，等烦恼行，或薄尘行。彼从他闻初静虑等爱味过患及上出离，勇猛精进，入初静虑或所余定。

等烦恼行或薄尘行者：谓得平等补特伽罗所有烦恼，是名等烦恼行。又薄尘性补特伽罗所有烦恼，名薄尘行。如下声闻地释。（陵本二十六卷三页2176）

## N2显清净

卯二、显清净

如是入已，便能思惟诸定过患，于上出离亦能了知，不生爱味。

便能思惟诸定过患者：谓已证入根本三摩地者，其心犹为三摩地生爱味、慢、见、疑、无明等诸随烦恼之所染污，未名圆满清净鲜白。如是思惟，是名思惟诸定过患。

## L3无漏静虑等定

## M1征

丑三、无漏静虑等定2　寅一、征

云何无漏静虑等定？

## M2释

## N1举种类

寅二、释2　卯一、举种类

谓如有一，是随信行，或随法行，薄尘行类。

是随信行或随法行者：若随补特伽罗信，勤修正行，名随信行补特伽罗。若于诸法不待他缘，随毗奈耶勤修正行，名随法行补特伽罗。如下声闻地说。（陵本二十六卷四页2179）

彼或先时于四圣谛已入现观，或复正修现观方便。

## N2显无漏

## O1简前相

卯二、显无漏2　辰一、简前相

彼先所由诸行状相，入初静虑或所余定，今于此行、此状、此相不复思惟。

彼先所由诸行状相等者：粗行、静行，是名为行。临入定时，彼状先起，是名为状。所缘、因缘，名之为相。所缘相者，谓分别体；因缘相者，谓定资粮。如下自释。（陵本十三卷三页1075）

## O2明今入

辰二、明今入

然于诸色乃至识法思惟如病、如痈等行；于有为法心生厌恶，怖畏制伏；

思惟如病如痈等行者：此中等言，等取无常、苦、空、无我，及与苦集灭道、真如、法性、实际，是名出世静虑所思惟行。如显扬说。（显扬二卷三页31,486a）

于甘露界系念思惟；如是方能入无漏定。

于甘露界系念思惟者：住无余依涅盘界中，名甘露界，是彼异门施设安立故。如下无余依地说。（陵本五十卷二十五页4053）

# K4顺退分等别

## L1顺退分定

## M1征

子四、顺退分等别4　丑一、顺退分定2　寅一、征

复次，云何顺退分定？

## M2释

## N1举种类

寅二、释2　卯一、举种类

谓有钝根，下劣欲解，勤精进故，入初静虑或所余定，于喜、于乐、于胜功德不堪忍故，从静虑退。

于喜于乐于胜功德者：此中寂静，名胜功德。于喜，谓初二静虑；于乐，谓前三静虑；于胜功德，谓第四静虑。

## N2明退相

卯二、明退相

如如暂入诸定差别，如是如是还复退失，乃至未善调练诸根。

乃至未善调练诸根者：调练钝根转成中根，或复利根，是名调练诸根。未至彼位，于诸静虑暂入还退。

## L2顺住分定

## M1征

丑二、顺住分定2　寅一、征

云何顺住分定？

## M2释

## N1举种类

寅二、释2　卯一、举种类

谓有中根，或利根性，彼唯得闻诸定功德，广说如前爱味相应。

## N2明住相

卯二、明住相

于所得定唯生爱味，不能上进，亦不退下。

## L3顺胜分定

## M1征

丑三、顺胜分定2　寅一、征

云何顺胜分定？

## M2释

## N1举种类

寅二、释2　卯一、举种类

谓有亦闻出离方便，于所得定不生喜足。

## N2显胜进

卯二、显胜进

是故于彼不生爱味，更求胜位；由此因缘，便得胜进。

## L4顺决择分定

## M1征

丑四、顺决择分定2　寅一、征

云何顺决择分定？

## M2释

## N1出因相

寅二、释2　卯一、出因相

谓于一切萨迦耶中，深见过患；由此因缘，能入无漏。

谓于一切萨迦耶中深见过患者：萨迦耶欲遍一切处。如说：若于一处有染欲，即一切处有染欲。由此能为一切烦恼根本依处，我慢、我见恒与俱转，是名一切萨迦耶中过患。

## N2释得名

## O1举法

卯二、释得名3　辰一、举法

又诸无漏名决择分，极究竟故。

## O2引喻

辰二、引喻

犹如世间珠瓶等物，已善简者名为决择。自此已后无可择故。

## O3合结

辰三、合结

此亦如是。过此更无可简择故，名决择分。

# K5无间超越入诸定别

## L1无间入诸等至

## M1征

子五、无间超越入诸定别2　丑一、无间入诸等至2　寅一、征

复次，云何无间入诸等至？

## M2释

## N1举种类

寅二、释2　卯一、举种类

谓如有一，得初静虑乃至有顶，然未圆满清净鲜白。

## N2辨顺逆

卯二、辨顺逆

先顺次入乃至有顶，后逆次入至初静虑。

得初静虑乃至有顶等者：得三摩地及三摩地圆满，此名为得。然于尔时，其心犹为三摩地生爱味、慢、见、疑、无明等诸随烦恼之所染污，是故说未圆满清净鲜白。

## L2超越入诸等至

## M1征

丑二、超越入诸等至2　寅一、征

复次，云何超越入诸等至？

## M2释

## N1明超越

## O1举顺超

寅二、释2　卯一、明超越2　辰一、举顺超

谓即于此已得圆满清白故，从初静虑无间超入第三静虑，第三无间超入空无边处，空处无间超入无所有处。

## O2例逆超

辰二、例逆超

乃至广说逆超亦尔。

## N2简极远

## O1明边际

卯二、简极远2　辰一、明边际

以极远故，无有能超第三等至。

## O2简差别

辰二、简差别

唯除如来，及出第二阿僧企耶诸大菩萨。彼随所欲入诸定故。

乃至广说逆超亦尔等者：谓从无所有处无间超入空无边处，空处无间超入 第三静虑，第三无间超入最初静虑，是名逆超。顺超、逆超皆唯超一，故言亦尔。无有超二能入第三等至者，以彼彼处缘相悬远，不邻近故。

# K6熏修静虑别

## L1征

子六、熏修静虑别2　丑一、征

复次，云何熏修静虑？

## L2释

## M1辨杂熏修

## N1标成就

丑二、释2　寅一、辨杂熏修2　卯一、标成就

谓如有一，已得有漏及与无漏四种静虑，为于等至得自在故，为受等至自在果故，

为于等至得自在故等者：若于等至得随所乐、得无艰难、得无梗涩，名得自在。由此自在，于诸等至数数入出，领受现法身心乐住转更明净，终无退失，及净修治胜功德道，是名彼自在果。

长时相续入诸静虑，有漏、无漏更相间杂。乃至有漏无间无漏现前，无漏无间还入有漏，当知齐此熏修成就。

## N2释自在

## O1等至自在

卯二、释自在2　辰一、等至自在

若于是处、是时、是事欲入诸定，即于此处、此时、此事能入诸定，是名于诸等至获得自在。

若于是处是时是事欲入诸定等者：四种静虑地地差别，名之为处。若昼若夜时分差别，名之为时。诸所知事境相差别，名之为事。于静虑中，随所乐欲多所成办，是名获得自在。

## O2等至自在果

## P1乐住明净

辰二、等至自在果4　巳一、乐住明净

等至自在果者，谓于现法乐住转更明净。

## P2得不退道

巳二、得不退道

又由此故，得不退道。

## P3引胜功德

巳三、引胜功德

又净修治解脱、胜处及遍处等胜品功德能引之道。

又净修治解脱胜处及遍处等者：此中解脱，谓八解脱；胜处，谓八胜处；遍处，谓十遍处。如下自释。等言，等取无诤、愿智、无碍解等。如是等类，名胜功德。引此方便，名能引道。由净修治解脱为先，方能引彼诸胜功德，是即修习解脱为能引道，诸胜功德为其所引。如是差别应知。

## P4生五净居

## Q1略标

巳四、生五净居2　午一、略标

若有余取而命终者，由此因缘，便入净居。

若有余取等者：由有色界爱为缘取未全远离，名有余取。由如是取，摄受先所积集行等种子功能现前，是故命终当生五净居处。谓无烦、无热、善现、善见，及色究竟。如前有寻有伺地说。（陵本四卷三页272）

## Q2别释

## R1举余品类

## S1标差别

午二、别释2　未一、举余品类3　申一、标差别

由软中上品修诸静虑，有差别故，于一切处受三地果。

## S2指前说

申二、指前说

如前有寻有伺地已广分别。

由软中上品修诸静虑等者：由软中上品修初静虑，有三果生，谓梵众天、梵前益天、大梵天。如是第二静虑亦有三果，谓少光天、无量光天、极净光天。第三静虑亦有三果，谓少净天、无量净天、遍净天。第四静虑亦有三果，谓无云天、福生天、广果天。如前有寻有伺地说。（陵本四卷三页271）由是故说于一切处受三地果。

## S3辨最胜

申三、辨最胜

修习无寻唯伺三摩地故，得为大梵。

## R2例此受果

未二、例此受果

由软、中、上、上胜、上极品熏修力故，生五净居。

由软中上至生五净居者：五净居地唯是诸圣住止，不与余共，此由软、中、上、上胜、上极品熏修第四静虑，是故如次受彼地生。

## M2料简静虑

## N1于彼生

寅二、料简静虑3　卯一、于彼生

当知因修清净静虑定故，生静虑地，不由习近爱味相应。既生彼已，若起爱味，即便退没；若修清净，还生于彼。或生下定，或进上定。

## N2于修习

## O1标

卯二、于修习3　辰一、标

先于此间修得定已，后往彼生。

## O2征

辰二、征

何以故？

## O3释

辰三、释

非未离欲得生彼故，非诸异生未修得定能离欲故。

或生下定或进上定等者：最初静虑，是名下定，于一切定最为下故。如是渐次胜进乃至第四静虑，是名上定，于初静虑皆为上故。身生欲界，名于此间。依欲界身，修诸静虑，离下欲故，上爱得起；由是为缘，于当来世往彼受生。

## N3于定乐

卯三、于定乐

又非此间及在彼处入诸等至乐有差别，唯所依身而有差别。

又非此间及在彼处等者：谓在欲界及在上地定乐无别，唯所依身有其差别。即以现在已得异熟自体为所依故。

# F4摄诸经宗要等

## G1结前生后

己四、摄诸经宗要等2　庚一、结前生后

复次，已说修习作意相差别。云何摄诸经宗要？

## G2摄释一切

## H1摄宗要1

## I1八解脱等

# J1标经说

庚二、摄释一切2　辛一、摄宗要15　壬一、八解脱等3　癸一、标经说

谓八解脱等。如经广说。

谓八解脱等者：此中等言，等取三三摩地乃至灭尽定等。三摩钵底，如前总标应知。（陵本十一卷一页834）

## J2随别释

# K1八解脱

## L1略辨

癸二、随别释3　子一、八解脱2　丑一、略辨

八解脱者，谓如前说有色观诸色等。前七解脱，于已解脱生胜解故，名为解脱；第八解脱，弃背想受，故名解脱。

谓如前说有色观诸色等者：此指前总标中说有八解脱，谓有色观诸色解脱为初，乃至想受灭身作证具足住解脱为后。（陵本十一卷一页834）

## L2别广

## M1有色观诸色

## N1征

丑二、别广6　寅一、有色观诸色2　卯一、征

云何有色观诸色？

## N2释

## O1辨有色

## P1标义

卯二、释2　辰一、辨有色2　巳一、标义

谓生欲界，已离欲界欲，未离色界欲。彼于如是所解脱中已得解脱，即于欲界诸色，以有光明相作意思惟，而生胜解。

## P2释名

## Q1标

巳二、释名2　午一、标

由二因缘，名为有色。

## Q2释

## R1约界辨

午二、释2　未一、约界辨

谓生欲界故，得色界定故。

## R2依相辨

未二、依相辨

又于有光明而作胜解故。

云何有色观诸色等者：此中观者，谓于诸色中，为变化自在故。作意思惟生胜解者，谓显示彼相故。如显扬说。（显扬四卷二页31,497b）

## O2辨观行

## P1略问答

## Q1问

辰二、辨观行3　巳一、略问答2　午一、问

问：观诸色者，观何等色？复以何行？

## Q2答

午二、答

答：欲界诸色。于诸胜处所制少色，若好、若恶、若劣、若胜；如是于多，乃至广说。

## P2更征释

## Q1修习观行

巳二、更征释2　午一、修习观行

何故修习如是观行？为净修治能引最胜功德方便。

## Q2最胜功德

午二、最胜功德

何等名为最胜功德？谓胜处、遍处、诸圣神通、无诤、愿智、无碍解等。

## P3明所为

巳三、明所为

虽先于彼欲界诸色已得离欲，然于彼色未能证得胜解自在。为证得故，数数于彼思惟胜解。

于诸胜处所制少色等者：此中少色，谓诸有情资具等色。即于是中，美妙显色，说名为好；与此相违，说名为恶。声、香、味、触不可意色，说名为劣；与此相违，说名为胜。如说少色如是，于多色中，好、恶、劣、胜差别亦尔，由是说言乃至广说。言多色者，谓诸宫殿房舍等色。如是一切，当知前四胜处之所制伏，唯说欲界情非情色为所观故。

## M2内无色想观外诸色

## N1征

寅二、内无色想观外诸色2　卯一、征

云何内无色想观外诸色？

## N2释

## O1标义

卯二、释3　辰一、标义

谓生欲界，已离色界欲，无色界定不现在前，又不思惟彼想明相，但于外色而作胜解。

## O2释名

## P1外色

辰二、释名2　巳一、外色

若于是色已得离欲，说彼为外。

## P2内无色想

巳二、内无色想

由二因缘，名内无色想。谓已证得无色等至，亦自了知得此定故，不思惟内光明相故。

云何内无色想观外诸色等者：此中离色界欲，略释内无色想，谓已证得无色定故。无色界定不现在前等句，略释观外诸色，谓虽已证无色界定，然以为依，为观诸色，是故说彼不现在前。彼想明相内色所摄，非此所观，是故说言又不思惟。已离色欲所有诸色，是名外色。此中诸色，当知如前说欲界色，谓诸胜处所制少色、多色品类差别。依无色定，于此诸色作意思惟，是故说言但于外色而作胜解。

## O3指余

辰三、指余

余如前说。

余如前说者：谓观诸色，说之为余。此不更释，故指如前。

## M3净解脱身作证具足住

## N1征

寅三、净解脱身作证具足住2　卯一、征

云何净解脱身作证具足住？

云何净解脱身作证具足住者：谓依止静虑，于内净不净诸色，已得展转相待想、展转相入想、展转一味想，故于净不净变化无有艰难，名净解脱。 此如集论说。（集论八卷三页31,691a）身者，意身故。作证者，由智断得作证故。具足者，谓修习圆满。住者，谓于入、住、出，随意自在。此如显扬论说。（显扬四卷三页31,497c）今略释名，义如下说。

## N2释

## O1明净解脱

## P1标

卯二、释2　辰一、明净解脱3　巳一、标

谓如有一，已得舍念圆满清白，以此为依，修习清净圣行圆满，名净解脱。

已得舍念圆满清白等者：第四静虑已得自在，名得舍念圆满清白。为得增上安乐住故，一向意解思惟净妙色，解脱净不净色变化障，是名修习清净圣行圆满。由是义故，名净解脱。

## P2征

巳二、征

何以故？

## P3释

巳三、释

三因缘故。谓已超过诸苦乐故，一切乱动已寂静故，善磨莹故。

三因缘故等者：此中超过苦乐，即苦乐解脱，由此因缘，得舍清净。动乱寂静，即解脱动乱，由此因缘，得念清净。善磨莹者，即解脱净不净变化障，由此因缘，修习清净圣行圆满。依如是诸义，得净解脱名。

## O2名身作证

辰二、名身作证

身作证者，于此住中，一切贤圣多所住故。

一切贤圣多所住故者：证智及断，是名贤圣。由此故说贤圣所住。

## M4空无边等解脱

## N1举空无边处解脱

寅四、空无边等解脱2　卯一、举空无边处解脱

云何空无边处解脱？谓如有一，于彼空处已得离欲，即于虚空思惟胜解。

## N2例识无边处解脱

卯二、例识无边处解脱

如是识无边处解脱，于彼识处已得离欲，即于是识思惟胜解。

## M5无所有处解脱

寅五、无所有处解脱

无所有处解脱者，谓已得无所有处，于识无边处思惟胜解。

## M6非想非非想处解脱

寅六、非想非非想处解脱

有顶解脱，更不于余而作胜解；乃至遍于想可生处，即于是处应作胜解。

有顶解脱等者：此即非想非非想处解脱。为欲证得最胜寂静住自在故，及为解脱彼障故，唯即于此所解脱想意解思惟，更不于余而作胜解。除想解脱，更无余故，非于此处得离欲故，由是道理，应知离欲说名为余。云何名为所解脱想？谓于是处解脱一切有所有想、无所有想，由是故得非有想名。如下声闻地释。（陵本三十三卷十四页2712）是即名为所解脱想。彼于下地一切有所有想、无所有想已解脱故，由是说言遍于想可生处应作胜解。

# K2八胜处

## L1释得名

子二、八胜处3　丑一、释得名

复次，先已修治作意胜解，后方能起胜知胜见，故名胜处。

## L2明胜义

## M1举一切

## N1总标

丑二、明胜义2　寅一、举一切2　卯一、总标

此胜当知复有五种。

## N2列释

## O1形夺卑下

卯二、列释5　辰一、形夺卑下

一、形夺卑下，故名为胜。谓如有一，以己胜上工巧等事，形夺他人置下劣位。

## O2制伏羸劣

辰二、制伏羸劣

二、制伏羸劣，故名为胜。谓如有一，以己强力摧诸劣者。

## O3能隐蔽他

辰三、能隐蔽他

三、能隐蔽他，故名为胜。谓瓶盆等能有覆障，或诸药草呪术神通有所隐蔽。

## O4厌坏所缘

辰四、厌坏所缘

四、厌坏所缘，故名为胜。谓厌坏境界，舍诸烦恼。

## O5自在回转

辰五、自在回转

五、自在回转，故名为胜。谓世君王，随所欲为处分臣仆。

先已修治作意胜解后方能起胜知胜见等者：此中知者，谓由奢摩他道；见者，谓由毗钵舍那道。如显扬说。（显扬四卷四页31,497c）由此二道，胜伏所缘，故名胜知胜见。胜处有八。一、内有色想外诸色观少，二、内有色想外诸色观多，三、内无色想外诸色观少，四、内无色想外诸色观多，五、内无色想外诸色观青，六、内无色想外诸色观黄，七、内无色想外诸色观赤，八、内无色想外诸色观白。一一差别，如显扬释。（显扬四卷三页31,497c）

## M2简今义

寅二、简今义

于此义中，意显隐蔽及自在胜。前解脱中胜解自在，今于胜处制伏自在。

于此义中意显隐蔽及自在胜者：谓于胜处义中，唯取能隐蔽他及与自在回转，故名为胜。

## L3释经言

## M1观色少

丑三、释经言5　寅一、观色少

观色少者，谓诸有情资具等色。

## M2观色多

寅二、观色多

观色多者，谓诸宫殿房舍等色。

观色少多等者：摄异门说：少者，高广量不相应故。（陵本八十四卷二十一页6417）与此相违，当知名多。此所观色品类差别，如文可知。

## M3观好恶等

## N1别释

## O1好色

寅三、观好恶等2　卯一、别释4　辰一、好色

言好色者，谓美妙显色。一向净妙故。

## O2恶色

辰二、恶色

与此相违，名为恶色。

## O3劣色

辰三、劣色

言劣色者，谓声、香、味、触不可意色。

## O4胜色

辰四、胜色

与此相违，当知胜色。

## N2明摄

卯二、明摄

此四显色，有情资具、宫殿等摄。

## M4胜知

寅四、胜知

言胜知者，谓数数隐蔽所缘胜解。

此四显色等者：好、恶、劣、胜四所观色，当知即前少色、多色所摄。然非唯显，疑有误文。由彼所观有情资具、宫殿等色，非唯显色之所摄故；又于劣胜色中，说有声、香、味、触色故。

## M5有如是想

寅五、有如是想

有如是想者，谓有制伏想也。

有如是想等者：制伏自在，不起慢想，是名有制伏想。

# K3十遍处

## L1释得名

子三、十遍处3　丑一、释得名

复次，由诸遍处，于胜解事生遍胜解，故名遍处。

由诸遍处等者：遍处有十。谓地、水、火、风、青、黄、赤、白、虚空及识。由此遍处所缘遍故，于胜解事生遍胜解，得遍处名。

## L2释经言

## M1无二

丑二、释经言2　寅一、无二

言无二者，谓诸贤圣无我、我所二差别故。

## M2无量

寅二、无量

言无量者，遍一切故。

遍一切故者：无有分齐，相遍满故，名遍一切。

## L3明建立

## M1八色遍处

## N1征

丑三、明建立3　寅一、八色遍处2　卯一、征

何故遍处唯就色、触二处建立？

## N2释

## O1显义

卯二、释2　辰一、显义

由此二种，共自他身，遍有色界，常相续故。

## O2简非

辰二、简非

眼等根色唯属自身，香、味二尘不遍一切，声声有间，是故不说如是有色诸遍处定。

## M2空遍处

寅二、空遍处

色界后边，于无色中，空遍一切，故立遍处。

## M3识遍处

寅三、识遍处

识所行境遍一切故，亦立遍处。

遍处唯就色触二处建立等者：前四遍处触处所摄，次四遍处色处所摄，是故此说唯就色、触二处建立。建立因缘略有三种。谓由色、触二处共自他身，是为第一因缘；遍有色界，是为第二因缘；恒常相续，是为第三因缘。所余眼等根色、香、味及声，阙随一故，是故不依建立遍处。谓眼等根色唯属自身，阙共自他；香、味二尘不遍一切，阙遍有色；声声有间，阙常相续。

# J3明次第

## K1辨相

## L1标渐次

癸三、明次第2　子一、辨相2　丑一、标渐次

复次，修观行者，先于所缘思惟胜解；次能制伏；既于制伏得自在已，后即于此遍一切处，如其所欲而作胜解；是故此三如是次第。

## L2显最胜

## M1八色遍处

## N1能引神通

丑二、显最胜3　寅一、八色遍处2　卯一、能引神通

八色遍处善清净故，能引贤圣胜解神通，及于诸事转变神通。如其胜解，随所转变，皆能成就。

能引贤圣胜解神通等者：胜解神通，谓神境智，此能领受示现诸神境故。转变神通，谓彼神境，一变为多、多变为一故。依定自在，于余所有自相可变色物起余胜解，皆随胜解一切转变，如实非余，是名转变。如下菩萨地说。（陵本三十七卷四页3025）

## N2能变受用

卯二、能变受用

又能变作金银等物，堪有所用。

又能变作金银等物等者：前说转变如幻所作，不堪受用，今此不尔。谓能变作财食众具，与实无异，堪能受用，是故别说。

## M2识遍处

寅二、识遍处

由识遍处善清净故，便能引发无诤、愿智、无碍解等诸胜功德。

## M3空遍处

寅三、空遍处

由空遍处善清净故，随其所欲皆转成空。

## K2喻合

## L1解脱位

子二、喻合3　丑一、解脱位

譬如世间瓦铁金师，初和泥等，未善调练，解脱位亦尔。

## L2胜处位

丑二、胜处位

如善调练，胜处位亦尔。

## L3遍处位

丑三、遍处位

如调练已，随欲转变，遍处位亦尔。

# I2三三摩地

## J1牒

壬二、三三摩地2　癸一、牒

复次，三三摩地者。

# J2释

## K1别辨相

# L1空三摩地

## M1征

癸二、释3　子一、别辨相3　丑一、空三摩地2　寅一、征

云何空三摩地？

## M2释

## N1略标

寅二、释2　卯一、略标

谓于远离有情、命者，及养育者、数取趣等，心住一缘。

## N2广辨

## O1举种类

## P1总标

卯二、广辨2　辰一、举种类2　巳一、总标

当知空性略有四种。

## P2别释

## Q1观察空

巳二、别释4　午一、观察空

一、观察空。谓观察诸法空无常乐，乃至空无我、我所等。

观察诸法空无常乐等者：诸行生灭，是故无常。有漏粗重，是故无乐。除蕴体外，余不可得，是故无我、我所。等言，等取不净应知。此观察空，亦名应所修空，由于内外二种境界观察修习故。

## Q2彼果空

午二、彼果空

二、彼果空。谓不动心解脱，空无贪等一切烦恼。

不动心解脱者：谓阿罗汉根性利故，是不退法，一切皆以无漏道力而得解脱，于一切种都无退失，是故名不动心解脱。如下摄事分说。（陵本九十卷二十一页6849）此彼果空，亦名应所证空，由于内外二空正能作证故。

## Q3内空

午三、内空

三者、内空。谓于自身空无计我、我所及我慢等一切僻执。

## Q4外空

## R1标相

午四、外空3　未一、标相

四者、外空。谓于五欲空无欲爱。

## R2引经

未二、引经

如说：我已超过一切有色想故，于外空身作证具足住，乃至广说。

## R3释义

未三、释义

此中缘妙欲想，名为色想。此想所起贪欲断故，说为外空。

## O2明方便

## P1思惟内外空等

## Q1于内外空

辰二、明方便2　巳一、思惟内外空等2　午一、于内外空

又修行者，由彼果空，或时作意思惟外空，或时作意思惟内空。

## Q2于彼空性

午二、于彼空性

由观察空，或时思惟内外空性；由此力故，心俱证会。

或时思惟内外空性者：摄事分说：正见圆满已见谛迹诸圣弟子，皆能如实越彼邪空，亦能如实入正不空，以世间道及出世道修习空性。其义云何？谓于此处彼非有故，正观为空。若于此处所余有故，如实知有。（陵本九十卷十八页6841）今观于自内身，蕴非不有，我、我所无；于外五欲，事非不有，贪爱应无；是名思惟内外空性。

## P2思惟无动

## Q1标应作

巳二、思惟无动3　午一、标应作

设复于此内外空性不证会者，便应作意思惟无动。

## Q2释无动

午二、释无动

言无动者，谓无常想，或复苦想。如是思惟，便不为彼我慢等动。

## Q3结证会

午三、结证会

由彼不为计我、我慢乃至广说动其心故，便于二空心俱证会。

# L2无愿心三摩地

丑二、无愿心三摩地

云何无愿心三摩地？谓于五取蕴，思惟无常，或思惟苦，心住一缘。

# L3无相心三摩地

## M1征

丑三、无相心三摩地2　寅一、征

云何无相心三摩地？

## M2释

## N1标相

寅二、释3　卯一、标相

谓即于彼诸取蕴灭，思惟寂静，心住一缘。

## N2引经

卯二、引经

如经言：无相心三摩地，不低不昂，乃至广说。

## N3释义

## O1不低不昂

## P1征

卯三、释义3　辰一、不低不昂2　巳一、征

云何名为不低不昂？

## P2释

## Q1第一义

巳二、释2　午一、第一义

违顺二相不相应故。

违顺二相不相应故者：于一切相深见过患，令心厌背，是名为违。于无相界见胜功德，心乐摄受，是名为顺。

## Q2第二义

## R1标列

午二、第二义2　未一、标列

又二因缘，入无相定。一、不思惟一切相故；二、正思惟无相界故。

## R2配释

## S1不低

未二、配释2　申一、不低

由不思惟一切相故，于彼诸相不厌不坏，唯不加行作意思惟，故名不低。

唯不加行作意思惟者：谓于诸相过患不复思惟，无有功用运转作意故。

## S2不昂

申二、不昂

于无相界正思惟故，于彼无相不坚执着，故名不昂。

于彼无相不坚执着者：谓于无相功德无坚固想，如理作意正思惟故。

## O2彼方便等

## P1标列

辰二、彼方便等2　巳一、标列

此三摩地略有二种。一者、方便，二、方便果。

## P2随释

## Q1方便

## R1于初位

巳二、随释2　午一、方便2　未一、于初位

言方便者，数数策励思择安立，于彼诸相未能解脱；由随相识，于时时中扰乱心故。

言方便等者：于方便中，数数策励思择安立诸取蕴灭，无一切相，然即于彼诸安立相未能解脱，以有分别影像为所缘故。此影像心，名随相识。所言随者，是相似义。显扬颂云：彼影像随观。义与此同。（显扬十九卷十七页31,577b）此说方便初位。又复数数策励思择安立，方能摄取彼方便果，解脱随相。此说方便后位。

## R2于后位

未二、于后位

彼复数数自策自励思择安立，方能取果，解脱随相。

## Q2方便果

## R1显正

午二、方便果2　未一、显正

于此解脱又解脱故，不自策励思择而住，是故名为极善解脱。

## R2简非

未二、简非

若数策励思择安立方得住者，虽名解脱，非善解脱。

于此解脱又解脱故等者：解脱随相，名此解脱。相似相生，非真实故。证空性时，超彼随相，是故名为极善解脱。

## O3晓了果等

## P1第一义

辰三、晓了果等3　巳一、第一义

又晓了果、晓了功德者，谓烦恼断究竟故，现法乐住究竟故。

## P2第二义

## Q1标

巳二、第二义2　午一、标

又复灭、道俱应晓了。

## Q2释

午二、释

即此二种，随其次第，名晓了果、晓了功德。

## P3第三义

## Q1标

巳三、第三义2　午一、标

又谛现观、阿罗汉果俱应晓了。

## Q2释

午二、释

于见道位中，名晓了果；于阿罗汉果，名晓了功德。

又晓了果晓了功德等者：谓即于彼作证法中，诸解脱智广为他说宣扬开示，是名晓了。彼作证法，果及功德有三差别。初二差别，唯约阿罗汉果为释，文易可知；第三差别，约四沙门果释，由谛现观通得前三沙门果故。依自所证，能为他说，是故于见道位，名晓了果。阿罗汉位，诸漏已尽，所作已办，世出世间所有功德皆已作证，是故于彼名晓了功德。

## K2释得名

## L1空性

子二、释得名3　丑一、空性

若于此处无有彼物，由此道理观之为空，故名空性。

若于此处至故名空性者：于自内身无我、我所，故观为空，是名内空。于外五蕴实无可爱，故观为空，是名外空。义如前说。今此总说彼空道理，是名空性。

## L2无愿

丑二、无愿

即所观空无可希愿，故名无愿。

即所观空无可希愿等者：所观事中，空无我、我所等，唯是无常、苦所摄受，深为厌逆，故无希愿，是名无愿。

## L3无相

丑三、无相

观此远离一切行相，故名无相。

观此远离一切行相等者：此谓涅盘，唯有为灭之所显故，由是说言远离一切行相。依此建立无相三摩地。

## K3释妨难

## L1举难

子三、释妨难2　丑一、举难

何故此中先说空性；余处宣说无常故苦，苦故无我，后方说空？

## L2理释

## M1说空无愿

## N1标义

丑二、理释2　寅一、说空无愿2　卯一、标义

谓若无无我，无常苦观终不清净。要先安住无我之想，从此无间方得无愿。

## N2引证

卯二、引证

是故经言：诸无常想，依无我想而得安住，乃至广说。

## M2宣说无相

寅二、宣说无相

彼于无常观无我已，不生希愿，唯愿无相，专求出离，故此无间宣说无相。

## I3有寻有伺等三摩地

## J1辨三种

## K1显有漏

## L1有寻有伺三摩地

壬三、有寻有伺等三摩地2　癸一、辨三种2　子一、显有漏3　丑一、有寻有伺三摩地

复次，云何有寻有伺三摩地？谓三摩地寻伺相应。

## L2无寻唯伺三摩地

丑二、无寻唯伺三摩地

云何无寻唯伺三摩地？谓三摩地唯伺相应。大梵修已，为大梵王。

## L3无寻无伺三摩地

## M1征

丑三、无寻无伺三摩地2　寅一、征

云何无寻无伺三摩地？

## M2释

## N1显义

寅二、释2　卯一、显义

谓三摩地寻伺二种俱不相应。

## N2明果

卯二、明果

修习此故，生次上地乃至有顶。

## K2简无漏

子二、简无漏

唯除无漏诸三摩地。

唯除无漏诸三摩地者：无漏诸三摩地，亦有有寻有伺等差别，然非此说。以彼若定、若生堕世间摄，无漏不尔，是故除之。

## J2广后一

## K1征

癸二、广后一2　子一、征

云何无寻无伺三摩地相？

## K2释

子二、释

谓于寻伺心生弃舍，唯由一味，于内所缘而作胜解，又唯一味平等显现。

谓于寻伺心生弃舍等者：寻伺所行令心躁扰，故生弃舍。内所缘境一味寂静，故作胜解。摄念正知，于自内体其心舍住，是名一味平等显现。

# I4小三摩地等

## J1略辨三种

## K1小三摩地

## L1征

壬四、小三摩地等2　癸一、略辨三种3　子一、小三摩地2　丑一、征

复次，云何小三摩地？

## L2释

## M1由所缘

丑二、释2　寅一、由所缘

谓或由所缘故小，观少色故。

## M2由作意

寅二、由作意

或由作意故小，小信、小欲、小胜解故。

## K2大三摩地

## L1征

子二、大三摩地2　丑一、征

云何大三摩地？

## L2释

## M1由所缘

丑二、释2　寅一、由所缘

谓或由所缘故大，观多色故，而非无边无际观诸色故。

## M2由作意

寅二、由作意

或由作意故大，上信、上欲、上胜解故，而非无边无际信、欲、胜解故。

## K3无量三摩地

## L1征

子三、无量三摩地2　丑一、征

云何无量三摩地？

## L2释

## M1由所缘

丑二、释2　寅一、由所缘

谓或由所缘故无量，无边无际观诸色故。

## M2由作意

寅二、由作意

或由作意故无量，无边无际信、欲、胜解故。

云何小三摩地等者：此中所缘，谓所缘相，即所知事分别体相，情非情色为所观故。意解思惟，是名作意，信、欲、胜解相应生故。大及无量三摩地中，所缘、作意，皆准此知。

## J2别广二种

## K1总标

## L1大三摩地

癸二、别广二种2　子一、总标2　丑一、大三摩地

此中大心三摩地者，谓于一树下，想诸天光而生胜解，乃至广说。

乃至广说者：谓想诸天光，遍至大地、大海边际。

## L2无量三摩地

丑二、无量三摩地

无量三摩地者，谓四无量。

## K2别释

## L1大三摩地

## M1出胜解

## N1征

子二、别释2　丑一、大三摩地3　寅一、出胜解2　卯一、征

云何于一树下想诸天光而生胜解？

## N2释

卯二、释

谓于欲界极厌坏已，得初静虑，为令此定善清净故，更修方便。又闻诸天身带光明，便思惟彼身光明相，遍一树下，乃至大地、大海边际，发生胜解。

又闻诸天身带光明者：诸天光明有二差别。初静虑天，身外光明，内无光明；第二静虑以上诸天，身内、身外俱有光明。如下文说。

## M2显差别

## N1标

寅二、显差别2　卯一、标

由三摩地后后转增有差别故，令所生起而有差别。

## N2辨

## O1作意唯二

卯二、辨4　辰一、作意唯二

云何作意得成唯二？谓随胜解分齐施设作意故。

## O2修唯二

辰二、修唯二

云何作意唯二为缘，修成唯二？谓即由此作意力故，施设所修定有差别，圆满清净转增胜故。

## O3行唯二

辰三、行唯二

云何以修唯二为缘，行成唯二？谓如如善修定转增胜，如是如是施设所感生有差别。

## O4补特伽罗唯二

辰四、补特伽罗唯二

云何以行唯二为缘，补特伽罗建立唯二？谓此因缘所生有情，施设高下胜劣差别。

由三摩地后后转增等者：谓由无量三摩地善多修习为因缘故，能令后后转复增长；由增长故，后后为胜，前前为劣，名有差别。如是令所生起作意，乃至修行补特伽罗，皆得施设唯二差别。显扬论说：由缘唯二根故，唯二作意可知；缘唯二作意故，唯二修可知；缘唯二修故，唯二行可知；缘唯二行故，唯二补特伽罗可知。（显扬二十卷一页31,578b）彼说二根，此说三摩地，文别义同，唯约定根说唯二故。又复行唯二者，谓修所引习气。余文易知。

## M3辨光明

## N1问

寅三、辨光明2　卯一、问

问：初二静虑诸天光明有何差别？

## N2答

## O1初静虑身

卯二、答2　辰一、初静虑身

答：如末尼珠，外有光明，内无光明。初静虑身亦复如是，外放光明，内则不尔。

## O2第二静虑身

## P1喻合

辰二、第二静虑身2　巳一、喻合

譬如明灯，外发光明，内自照了。第二静虑身亦如是，若内若外俱有光明。

## P2引证

巳二、引证

是故经说：彼地已上惟一种身，非于下地。

彼地已上惟一种身等者：有色有情有四差别。谓身异想异，如人及一分 天；或复身异想一，如梵众天，唯劫初时；或复身一想异，如极净光天；或复身一想一，如遍净天。依是故说第二静虑已上唯一种身，非于下地。

## L2无量三摩地

## M1明建立

## N1征

丑二、无量三摩地3　寅一、明建立2　卯一、征

复次，云何建立四无量定？

## N2释

## O1辨有情

## P1标列品

卯二、释2　辰一、辨有情2　巳一、标列品

谓诸有情有三品故。一者、无苦无乐，二者、有苦，三者、有乐。

## P2配乐欲

巳二、配乐欲

如其次第，欲与其乐、欲令离苦、欲令其乐永不相离。

## O2辨作意

## P1总标

辰二、辨作意2　巳一、总标

于彼作意有四种故，如其次第，建立四种。

## P2别释

## Q1建立前三

巳二、别释2　午一、建立前三

谓由与乐作意故、拔苦作意故、乐不相离随喜作意故，建立前三。

## Q2建立于舍

午二、建立于舍

即于此三欲与乐等，为欲令彼不乐思慕不染污作意故，瞋恚不染污作意故，贪欲不染污作意故，建立于舍。

即于此三至建立于舍者：谓欲与乐，为欲令彼不为不乐及思慕之所染污，是名不乐思慕不染污作意。欲拔其苦，为欲令彼不为瞋恚之所染污，是名瞋恚不染污作意。欲乐不离，然欲令彼不为贪欲之所染污，是名贪欲不染污作意。由令不染三种作意，是名第四作意建立于舍。

## M2释经言

## N1标说

寅二、释经言2　卯一、标说

经言：以慈俱心，乃至广说。

## N2释义1

## O1慈俱心

卯二、释义10　辰一、慈俱心

现前饶益，故名慈俱。

## O2慈善友

## P1标名

辰二、慈善友2　巳一、标名

饶益相故，名慈善友。

## P2释相

## Q1标列二种

巳二、释相2　午一、标列二种

其饶益相略有二种。一、欲利益、二、欲安乐。

## Q2显遍一切

午二、显遍一切

此二种相，一切无量之所显示。

## O3无怨

辰三、无怨

无怨者，离恶意乐故。

## O4无敌

辰四、无敌

无敌者，离现乖诤故。

## O5无恼害

辰五、无恼害

无恼害者，离不饶益事故。

## O6广

辰六、广

广者，所缘广大故。

## O7大

辰七、大

大者，利益安乐思惟最胜故。

## O8无量

辰八、无量

无量者，果无量故。如四大河，众流杂处。

## O9善修习

辰九、善修习

善修习者，极纯熟故。

果无量故等者：谓缘无量有情为境，生无量福，引无量果故。

## O10胜解遍满具足住

## P1设征

辰十、胜解遍满具足住3　巳一、设征

设有问言：慈俱等心有何等相？

## P2总答

巳二、总答

故次答言：胜解遍满，具足而住。

## P3别释

## Q1胜解遍满

巳三、别释3　午一、胜解遍满

胜解遍满者，是增上意乐胜解周普义。

## Q2具足

午二、具足

具足者，圆满清白故。

## Q3住

午三、住

住者，所修观行日夜专注，时专注故。

## M3解密意

## N1问

寅三、解密意2　卯一、问

问：如经言：善修习慈，极于遍净，乃至广说。此何密意？

## N2答

## O1明依处

## P1修慈

卯二、答2　辰一、明依处4　巳一、修慈

答：第三静虑，于诸乐中其乐最胜，忆念此乐修习慈心，慈最第一，故说修慈极于遍净。

## P2修悲

## Q1标

巳二、修悲3　午一、标

忆念空处修习悲心，亦最第一。

## Q2释

午二、释

以修悲者乐欲拔苦，无色界中远离众苦，断坏等苦彼都无故。

无色界中远离众苦等者：无色界中无所依身，无身重担苦、无四大乖违苦、无触对变坏苦，是名远离众苦。触对变坏苦者，谓由手足、块石、刀杖、寒热、饥渴、蚊蝱、蛇蝎所触对时，即便变坏，故此名断坏苦。等言，等取余苦应知。

## Q3结

午三、结

是故忆念无边空处修悲等至，作如是念：当令一切有苦有情，到无众苦及所依处。

到无众苦及所依处者：离有色苦，名无众苦。生无色处，名所依处，唯以无色为所依故。

## P3修喜

## Q1释

巳三、修喜2　午一、释

修喜定者，亦常忆念无边识处，庆诸有情所得安乐。作如是念：当令一切有情之类受无量乐，犹如识处，识无限量。

## Q2结

午二、结

是故忆念识无边处修习喜定，为最第一。

## P4修舍

## Q1释

巳四、修舍2　午一、释

修舍定者，亦常忆念无所有处。作如是念：无所有处，无漏心地最为后边，舍最第一；如阿罗汉苾刍，一切苦、乐、不苦不乐现行位中，皆无染污。当令一切有情之类，得如是舍。

## Q2结

午二、结

是故忆念无所有处修习舍定，为最第一。

无所有处无漏心地最为后边者：显扬论说：又依有想三摩地解脱，能尽诸漏，乃至无所有处三摩地极猛利故。是故薄伽梵说：唯依有想三摩钵底领解通达，非于余地。（显扬十九卷十五页31,576c）由此当知，非想非非想处想不猛利，无无漏道，是故此说无所有处最为后边。

## O2结圣行

辰二、结圣行

如是一切皆是圣行，唯圣能修，故经宣说觉分俱行。

如是一切皆是圣行等者：如前经言：善修习慈，极于遍净，乃至广说善修习舍，极于无所有处。如是一切皆是圣行，不共外道，由是说言唯圣能修。集论中说：依止清净四静虑，若外道、若声闻、若菩萨等，引发四无量。（集论八卷六页31,692a）今为简彼，故作是说。见迹诸圣修此行时，七遍觉支与彼相应，是名觉分俱行。

# I5一分修等三摩地

## J1辨修相

## K1一分修三摩地

## L1征

壬五、一分修等三摩地2　癸一、辨修相2　子一、一分修三摩地2　丑一、征

复次，云何一分修三摩地？

## L2释

丑二、释

谓于此中或唯作意思惟光明相，或唯作意思惟色相，而入于定。如是二种，随其次第，或了光明，或覩众色。

## K2具分修三摩地

## L1征

子二、具分修三摩地2　丑一、征

云何具分修三摩地？

## L2释

丑二、释

谓俱思惟而入于定，亦了光明，亦见众色。

一分修具分修三摩地等者：谓于光明、或于众色随一思惟，名一分修；若俱思惟，名具分修。如前有色观诸色中，谓于欲界诸色，以有光明相作意思惟，而生胜解。如是思惟光明及与众色，或一分修，或具分修，随应当知。

# J2释定难

## K1标经说

癸二、释定难4　子一、标经说

如是修习光明定者，定难差别有十一种。所谓疑等，如经广说。

## K2问答辨

## L1问

子二、问答辨2　丑一、问

问：此谁难耶？

## L2答

## M1标列相

丑二、答2　寅一、标列相

答：三摩地相。相有二种，谓所缘相及因缘相。

## M2明住等

寅二、明住等

用彼为依，住三摩地；若退彼相，便不能住。

定难差别有十一种等者：此中定难，谓障光明。由障思所成慧俱光明想有其四法，及障修所成慧俱光明想有其七法。如是定障，合有十一。修所成地一一别列。（陵本二十卷九页1737）今说定难有十一种，随文配释，如应当知。

## K3释差别1

## L1有疑

子三、释差别11　丑一、有疑

此中最初，于所显现光明色相不善知故，便觉有疑。

于所显现光明色相等者：此为第一种难。义当修所成地中说：不善观察故，不善决定故，于所思惟有疑随逐。（陵本二十卷九页1738）

## L2有不作意

## M1标举

丑二、有不作意2　寅一、标举

方便缓故，有不作意。

## M2喻合

寅二、喻合

如于众色不欲见者，或闭于目，或复背面；此观行者，于诸色中不欲作意，亦复如是。

方便缓故至亦复如是者：此为第二种难。义当修所成地中说：与在家、出家共相杂住，于随所闻所究竟法，不能如理作意思惟。（陵本二十卷九页1738）此方便缓，当知即由共相杂住为其因缘。

## L3有身粗重

丑三、有身粗重

由不善守根门等故，有身粗重。

由不善守根门等故有身粗重者：此为第三种难。义当修所成地中说：住于昼分，习近邪恶食故，身不调柔，不能随顺谛观诸法。（陵本二十卷九页1738）

## L4多睡眠等

丑四、多睡眠等

多习睡眠，或多觉悟，便增惛睡，不见众色；设有所见而不圆满。

多习睡眠至而不圆满者：此为第四种难。义当修所成地中说：住于夜分，懒惰懈怠故，多习睡眠故，虚度时分。（陵本二十卷九页1738）

## L5太过精进

丑五、太过精进

为此二事，极作功用力励思惟，故有太过勇猛精进。

为此二事至勇猛精进者：此为第五种难。义当修所成地中说：依举相修，极勇精进所对治法。（陵本二十卷九页1739）

## L6极劣精进

丑六、极劣精进

由有太过策励过故，还极下劣。如急捉持斥鷃鸟者。

由有太过至斥鷃鸟者：此为第六种难。义当修所成地中说：依止相修，极劣精进所对治法。（陵本二十卷十页1739）此中斥鷃，喻行者心。如显扬说。（显扬十九卷十九页31,578a）

## L7生踊跃喜

丑七、生踊跃喜

彼唯思求光明之相，此与见色若俱生时，希一得二，便生踊跃；犹如有人得二伏藏。

彼唯思求光明之相至得二伏藏者：此为第七种难。义当修所成地中说：依舍相修，贪着定味与爱俱行所有喜悦。（陵本二十卷十页1740）

## L8生大恐怖

丑八、生大恐怖

遍于诸方，欻然并见不祥之色，便生大怖；犹如有人两边旋转卒起。

遍于诸方至旋转卒起者：此为第八种难。义当修所成地中说：于般涅盘心怀恐怖，与瞋恚俱其心怯弱，二所治法。（陵本二十卷十页1740）

## L9起种种想

## M1于世杂类

丑九、起种种想2　寅一、于世杂类

于彼行时，或复住时，于世杂类起种种想；如是外想，与定为难。

## M2于定高举

寅二、于定高举

或复因其所修习定，谓己为胜，观他为劣，便自高举。如是亦得名种种想。

彼于行时至名种种想者：此为第九种难。义当修所成地中说：不应思处，强摄其心思择诸法。（陵本二十卷十页1740）

## L10多言论等

丑十、多言论等

或多言论，或久寻思，令身疲劳，心不得定；如是多言，与定为难。

或多言论至与定为难者：此为第十种难。义当修所成地中说：即依如是方便作意，于法精勤论议决择，于立破门多生言论，相续不舍。此于寂静正思惟时能为障碍。（陵本二十卷十页1740）

## L11愿乐外色

丑十一、愿乐外色

若从定生光明之相，及见色时，便舍内修相续作意，愿乐于外谛视众色；故极思察，与定为难。

若从定生至与定为难者：此为第十一难。义当修所成地中说：于色声香味触中，不如正理执取相好，不正寻思，令心散乱。（陵本二十卷十页1740）

## K4结成难

## L1障定相

子四、结成难2　丑一、障定相

如是诸难，随其所应，障三摩地所缘境相及因缘相。

如是诸难至因缘相者：于诸难中，前之四难，为思所成慧俱光明想之所对治；后之七难，为修所成慧俱光明想之所对治。由是当知，此十一难，亦极障碍彼光明想，令思所成及修所成若智、若见不得清净。此中光明，谓法光明。缘法光明以为境界，名三摩地所缘境相。定资粮法，名因缘相。十一难中，随应当知。

## L2令退失

丑二、令退失

或有遇此，退失所缘、因缘相故，如其次第，二相俱没。

## I6喜等俱行三摩地

## J1喜俱行三摩地

壬六、喜等俱行三摩地3　癸一、喜俱行三摩地

复次，云何喜俱行三摩地？谓初二静虑诸三摩地。

## J2乐俱行三摩地

癸二、乐俱行三摩地

云何乐俱行三摩地？谓第三静虑诸三摩地。

## J3舍俱行三摩地

癸三、舍俱行三摩地

云何舍俱行三摩地？谓第四静虑已上诸三摩地。

## I7四种修定

## J1为得现法乐住

## K1征

壬七、四种修定4　癸一、为得现法乐住2　子一、征

复次，云何修定为得现法乐住？

## K2释

## L1标二种修

子二、释2　丑一、标二种修

谓于四种现法乐住方便道中所有修定，及未圆满清净鲜白诸根本地所有修定。

云何修定为得现法乐住等者：此中修定略有二别。一、于四种静虑近分中，修令证入根本静虑故；二、于四种静虑根本中，修令圆满清净鲜白故。

## L2会说方便

丑二、会说方便

为显修习未曾得定，是故世尊说初静虑前方便道。

为显修习未曾得定等者：此中意显若如前说四近分定及四根本皆得修习，何故世尊唯说初静虑中前方便道，不说所余？为释此难，故作是言：为显修习未曾得定。然非唯尔，故不相违。

## J2为得智见

## K1征

癸二、为得智见2　子一、征

云何修定为得智见？

## K2释

## L1标经说

子二、释3　丑一、标经说

谓诸苾刍，于光明相，殷勤恳到审谛而取，如经广说。

## L2明修位

丑二、明修位

当知此在能发天眼前方便道所有修定。

## L3释得名

## M1见

丑三、释得名2　寅一、见

此中天眼，于诸色境能照、能观，说名为见。

## M2智

寅二、智

能知诸天如是名字、如是种类，乃至广说，如胜天经，是名为智。

能知诸天如是名字等者：有情自体，略有八言说句可得。谓如是名、如是生类、如是种性、如是饮食、如是领受苦乐差别、如是长寿、如是久住、如是所有寿量边际。如下菩萨地说。（陵本四十九卷二十页3964）此中广说，应如是知。

## J3生分别慧

癸三、生分别慧

云何修定生分别慧？谓谛现观预流果向方便道中所有修定，或为修习诸无碍解。

或为修习诸无碍解者：无碍解有四。一、法无碍解，二、义无碍解，三、训词无碍解，四、辩才无碍解。如是一切，若定若慧及彼相应诸心心所为体。如集论说。（集论八卷四页31,691a）

## J4为尽诸漏

癸四、为尽诸漏

云何修定为尽诸漏？谓阿罗汉果方便道中所有修定。

## I8五圣智三摩地

## J1征

壬八、五圣智三摩地2　癸一、征

复次，云何五圣智三摩地？

# J2释

## K1标经说

癸二、释3　子一、标经说

谓我此三摩地，是圣、无染、无执，广说如经。

广说如经者：此中广说，谓非凡夫所近乃至正念而出。如下列释应知。

## K2辨行相

## L1标

子二、辨行相2　丑一、标

此中示现五行相智。

## L2列

丑二、列

谓自体智、补特伽罗智、清净智、果智、入出定相智。

## K3释经言

## L1明圣义

子三、释经言2　丑一、明圣义

圣者，善故名圣，又无漏故名圣。

## L2释智别

## M1自体智摄

## N1无染

丑二、释智别5　寅一、自体智摄2　卯一、无染

无染者，显善圣性。

## N2无执

卯二、无执

无执者，显无漏圣性。

## M2补特伽罗智摄

## N1非凡夫所近

寅二、补特伽罗智摄3　卯一、非凡夫所近

非凡夫所近者，谓诸佛及圣弟子所亲近故。

## N2是聪叡所赞

卯二、是聪叡所赞

是聪叡所赞者，谓即彼所称赞故。

## N3是聪叡等常不诃毁

## O1标相

卯三、是聪叡等常不诃毁2　辰一、标相

是诸聪叡同梵行者常不诃毁者，谓一切时常称赞故。

## O2简非

辰二、简非

非如世间初静虑等，为背下地修方便故，先以静相而称赞之；为趣上地修方便故，后以粗相而复诃毁。

## M3清净智摄

## N1寂静

寅三、清净智摄4　卯一、寂静

寂静者，所治烦恼永寂静故。

## N2微妙

卯二、微妙

微妙者，自地烦恼不爱味故。

## N3得安隐道

卯三、得安隐道

得安隐道者，所得之道无退转故。

## N4证心一趣

卯四、证心一趣

证心一趣者，已得无寻无伺地故。

## M4果智摄

## N1现在安乐

寅四、果智摄2　卯一、现在安乐

现在安乐者，能得现法乐住故。

## N2后乐异熟

卯二、后乐异熟

后乐异熟者，引无余依涅盘乐故。

## M5入出定相智摄

## N1正念而入

寅五、入出定相智摄2　卯一、正念而入

正念而入者，善取能入三摩地相，无忘失故。

## N2正念而出

卯二、正念而出

正念而出者，善取能出三摩地相，无忘失故。

此中示现五行相智等者：谓我此三摩地，是圣、无染、无执；如是经句，示现自体智。又我此三摩地，非凡夫所近，是聪叡所赞，是诸聪叡同梵行者常不诃毁；如是经句，示现补特伽罗智。又我此三摩地，寂静，微妙，得安隐道，证心一趣；如是经句，示现清净智。又我此三摩地，现在安乐，后乐异熟；如是经句，示现果智。又我此三摩地，正念而入，正念而出；如是经句，示现入出定相智。于此三摩地有五行相智别，是故名五圣智三摩地。

## I9圣五支三摩地

## J1征

壬九、圣五支三摩地2　癸一、征

复次，云何圣五支三摩地？

# J2释

## K1标经说

癸二、释3　子一、标经说

谓诸苾刍，即此身内离生喜乐，广说如经。

## K2随别释

## L1初静虑摄

## M1辨相

## N1喜乐差别

子二、随别释5　丑一、初静虑摄2　寅一、辨相2　卯一、喜乐差别

离生喜乐者，谓初静虑地所摄喜乐。

谓初静虑地所摄喜乐者：此中喜者，谓已转依者，依于转识，心悦、心勇、心适、心调，安适受，受所摄。乐者，谓已转依者，依阿赖耶识，能摄所依，令身怡悦，安适受，受所摄。如显扬说。（显扬二卷五页31,487a）

所滋润者，谓喜所润。遍滋润者，谓乐所润。

## N2作意差别

卯二、作意差别

遍充满者，谓加行究竟作意位。遍适悦者，谓在已前诸作意位。由彼位中，亦有喜乐时时间起，然非久住，亦不圆满。于此身中无有少分而不充满者，谓在加行究竟果作意位。

## M2譬喻

## N1喻彼行者

寅二、譬喻6　卯一、喻彼行者

譬如黠慧能沐浴人，或彼弟子者，当知喻于修观行者。

## N2喻彼方便

卯二、喻彼方便

铜器、瓦器、或蚌蛤器者，喻为离欲生喜乐故，教授教诫。

## N3喻彼寻伺

卯三、喻彼寻伺

细沐浴末者，喻能顺彼出离寻等。

喻能顺彼出离寻等者：此中等言，等取无恚寻、无害寻，及出离伺、无恚伺、无害伺。由此寻伺，能正对治欲界烦恼杂染及业杂染，顺生喜乐，顺益所依，由是说言顺彼出离寻伺。

水浇灌者，当知喻于寻清净道。

寻清净道者：贪、恚、害寻，是名为寻，此谓所治。能治彼者，名清净道，谓寻伺支。修习此故，已断彼寻，是故说言寻清净道。

## N4喻身喜乐

卯四、喻身喜乐

沐浴抟者，以喻于身。

以喻于身者：此中身言，谓断所治所得转依。

带津腻者，喻喜和合。腻所随者，喻乐和合。遍内外者，喻无间隙喜乐和合。

## N5喻心一趣

卯五、喻心一趣

不强者，喻无散动。

喻无散动者：喻得心一境性故。

## N6喻心清净

卯六、喻心清净

不弱者，喻无染污，亦无爱味。

喻无染污等者：喻已圆满清净鲜白故。

## L2第二静虑摄

## M1标差别

丑二、第二静虑摄2　寅一、标差别

又于第二喻有差别。

## M2举譬喻

## N1喻彼定相

寅二、举譬喻4　卯一、喻彼定相

山者，喻于无寻伺定。

## N2喻离寻伺

卯二、喻离寻伺

尖顶者，喻于第二静虑无寻无伺，于所缘境一味胜解。

## N3喻内等净

卯三、喻内等净

泉者，喻于内等净支。

## N4喻彼喜乐

卯四、喻彼喜乐

水轴者，谓水傍流出。水索者，谓水上涌出。此二种喻，如其次第，显示喜、乐滋润等言，如前解释。无不充满者，当知喻于无间相应。

## L3第三静虑摄

## M1标差别

丑三、第三静虑摄2　寅一、标差别

又于第三喻有差别。

## M2举譬喻

## N1喻离喜乐

寅二、举譬喻2　卯一、喻离喜乐

如嗢钵罗等离喜之乐，彼相应法及所依身，当知亦尔。

## N2喻彼定相

卯二、喻彼定相

水喻离喜无寻伺定。喜发踊跃，由无彼故，喻华胎藏没在水中。

## L4第四静虑摄

## M1标差别

丑四、第四静虑摄3　寅一、标差别

又于第四喻有差别。

## M2别辨相

## N1清净

寅二、别辨相2　卯一、清净

清净心者，谓与舍念清净相应。超过下地诸灾患故。

超过下地诸灾患故者：第四静虑以下诸地，于坏劫时三灾能坏。谓火灾、水灾、风灾。第四静虑无灾能坏。由彼诸天身与宫殿俱生俱没故，更无能坏因缘法故。如意地说。（陵本二卷五页128）当知此由修彼静虑，舍念清净相应，超过寻、伺、喜、乐三地一切动故。

## N2鲜白

卯二、鲜白

鲜白者，谓性是善。自地烦恼无爱味故。

## M3举譬喻

## N1喻彼人

## O1举喻

## P1征

寅三、举譬喻2　卯一、喻彼人2　辰一、举喻2　巳一、征

何故复以长者为喻？

## P2释

巳二、释

谓彼所作皆审悉故，不放逸故，思惟筹量观察胜故，于增减门无不知故。

于增减门无不知故者：增谓增长积集，减谓衰退损减。解深密经说：善知心增，善知心减。（解深密经三卷十九页16,702c）如是增减，其义应知。

## O2合法

辰二、合法

证得清净第四静虑者，亦复如是。凡有所为审谛圆满，无诸放逸，于一切义无不了知，其性捷利。

凡有所为审谛圆满等者：此中四义，如其次第配前四喻应知。

## N2喻清净鲜白

## O1举喻

## P1八经九经喻

卯二、喻清净鲜白2　辰一、举喻2　巳一、八经九经喻

八经九经以为喻者，由坚致故，显蚊蝱等不能侵损。

## P2首足皆覆喻

巳二、首足皆覆喻

首足皆覆者，若有二失，容可侵损。谓衣薄故，有露处故。今此显示二失俱无。

## O2合法

辰二、合法

此定亦尔，其心清净鲜白周遍，一切散动所不能侵；堪忍寒暑乃至他所呵叱恶言，及内身中种种苦受。

## L5观察缘起摄

## M1标差别

丑五、观察缘起摄3　寅一、标差别

又于第五喻有差别。

## M2指前喻

寅二、指前喻

于所观相殷勤恳到等，当知已如前释。

## M3明总义

寅三、明总义

谓审观察三世诸行，于能观察又复观察，是此中总义。

当知已如前释等者：如前已说：云何观察相？谓有苾刍，殷勤恳到善取其相而观察之。（陵本十一卷二十二页952）又说：住观于坐，坐观于卧。此显观察三世诸行。又说：或在后行观察前行。此显于能观察又复观察。

## K3释名等

## L1总征

子三、释名等2　丑一、总征

何等名为圣三摩地？云何建立五支差别？

## L2别释

## M1名圣三摩地

丑二、别释2　寅一、名圣三摩地

谓四静虑中，所有圣贤心一境性，及于安立审谛观察，如是名为圣三摩地。

及于安立审谛观察者：此中安立，所谓有情世间及器世间，唯于诸行假安立故。闻所成地说：依有情世间及器世间，有二种法，能摄一切诸戏论事。谓能取法，及彼所依、所取之法。（陵本十三卷二十二页1161）今观有情世间及器世间，唯是所取及能取法，名于安立审谛观察。

## M2建立五支别

## N1释

寅二、建立五支别2　卯一、释

依于四种现法乐住，建立四支；依审观察缘起法故，

依审观察缘起法故者：前说缘起略有八门。（陵本九卷十六页698）于中有情世间死生门及器世间成坏门，即此所观诸缘起法，以于安立审谛观察故。

又为断除余结缚故，建立第五。

## N2结

卯二、结

当知此中二因缘故，建立五支。

又为断除余结缚故者：彼诸贤圣所有结缚，未断应断，有多差别，随其所应，名之为余。除所已断，余未断者皆应断故。

## I10有因有具圣正三摩地

## J1征

壬十、有因有具圣正三摩地2　癸一、征

复次，云何有因有具圣正三摩地？

# J2释

## K1略释名

## L1名圣

癸二、释3　子一、略释名3　丑一、名圣

当知善故，及无漏故，说名为圣。

## L2名有因

丑二、名有因

有五道支名此定因。所谓正见、正思惟、正语、正业、正命。

## L3名有具

丑三、名有具

具有三种。所谓正见、正精进、正念。

## K2广说义

## L1说因具义

## M1略标

## N1明总说

子二、广说义2　丑一、说因具义2　寅一、略标2　卯一、明总说

此中薄伽梵总说前七道支，与圣正三摩地为因为具。

## N2显差别

卯二、显差别

随其所应，差别当知。谓由前导次第义故，立五为因；于三摩地资助义故，立三为具。

有因有具圣正三摩地者：谓诸圣者所得正定，名圣正三摩地。此三摩地，要以前七道支为因为具，由是说言有因有具圣正三摩地。当知此中，前七道支，非说见谛诸圣之所修习；谓诸异生，若于是处彼诸道支安立可得，即于是处亦名道支。如是诸义，准下应知。

## M2别显

## N1前导次第义

## O1征

寅二、别显2　卯一、前导次第义2　辰一、征

云何正见等前导次第义？

## O2释

## P1正见

辰二、释3　巳一、正见

谓先了知世间实有真阿罗汉正行正至，便于出离深生乐欲，获得正见。

## P2正思惟

巳二、正思惟

次复思惟：何当出离居家迫迮，乃至广说。

何当出离居家迫迮等者：谓以正见为依，起正思惟，作如是思：在家烦扰，若居尘宇，出家闲旷，犹处虚空，是故应于善说法毗奈耶中，正舍家法，趣于非家。是名出离居家迫迮，乃至广说。

## P3正语等

巳三、正语等

从此出家，受学尸罗，修治净命。是名正语、正业、正命。

从此出家受学尸罗等者：受学尸罗，名正语、正业。修治净命，是名正命。如其次第，差别应知。

## N2于三摩地资助义

## O1正见

## P1闻慧摄

卯二、于三摩地资助义3　辰一、正见2　巳一、闻慧摄

此正见等，于所对治邪见等五犹未能断。还即依止此五善法，从他闻音，展转发生闻慧正见。

于所对治邪见等五者：谓前所说正见、正思惟、正语、正业、正命为能对治，如其次第，邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命为所对治应知。

## P2思修慧摄

巳二、思修慧摄

为欲断除所治法故，又为修习道资粮故，方便观察。次依闻慧发生思慧，复依思慧发生修慧。

## O2正精进

辰二、正精进

由此正见，于诸邪见，如实了知此是邪见；于诸正见，如实了知此是正见；乃至正命，如实知已。

为欲断除所治法故者：邪见等五，名所治法。世出世间诸离欲道趣向资粮，名道资粮。声闻地中广释其相。（陵本二十二卷二页1892）此所治法及道资粮，是所观察。由思修慧为方便故，是能观察，由是说言方便观察。

为欲断除邪见等故，及为圆满正见等故，发勤精进。

## O3正念

## P1标举义

辰三、正念2　巳一、标举义

若由此故，能断所治，集能治法，令其圆满，是名正念。

## P2明分摄

巳二、明分摄

此念即是三摩地分，故亦兼说正三摩地。

此念即是三摩地分等者：声闻地说：成就如是正精进者，由四念住增上力故，得无颠倒九种行相所摄正念，能摄九种行相心住，是名正念及与正定。（陵本二十九卷十三页2444）云何九种行相所摄正念？谓念、等念、随念、别念、不忘念、心明记、无失、无忘、无失法。如决择分说。（陵本五十七卷十六页4637）由此九种行相正念，能摄九种行相心住。方便位中，说彼即是三摩地分；圆满位中，亦兼说彼正三摩地。

## L2说正三摩地

## M1方便位

丑二、说正三摩地2　寅一、方便位

若是时中，舍邪见等令不复生，修正见等令得圆满；即于如是方便道中，亦能弃舍邪精进念，兼能修满正精进念。

## M2圆满位

寅二、圆满位

若于是时，于彼诸法能断能满；即于此时，圣正三摩地亦得圆满。

## K3三学摄

## L1配渐次

## M1戒学摄

子三、三学摄2　丑一、配渐次2　寅一、戒学摄

此中由慧为导首，于增上戒先自安处。

## M2心学慧学摄

## N1总说

寅二、心学慧学摄2　卯一、总说

次闻他音、如理作意，及增上戒学并为依止，于方便道中，发生增上心学及增上慧学。

## N2别配

卯二、别配

此中正念，名增上心学；正见、正精进，名增上慧学。

## L2结圆满

丑二、结圆满

如是三学，于修圣正三摩地时，皆得圆满。

由慧为导首等者：此中慧言，谓彼最初出离正见。由此为先，起正思惟，是故说言慧为导首。正语、正业、正命，名增上戒。于此受学轨则净命不堕亏损，名自安处。闻所成地说：谓有八支圣道所摄，令诸苾刍究竟断结三种修法。谓修戒、修定、修慧。正语、正业、正命，名为修戒；正念、正定，名为修定；正见、正思惟、正精进，名为修慧。（陵本十五卷一页1273）今于此中，唯约彼定方便为论，是故但说正念名增上心学。余应准知。

## I11金刚喻三摩地

## J1征

壬十一、金刚喻三摩地2　癸一、征

复次，云何金刚喻三摩地？

# J2释

## K1出体

癸二、释4　子一、出体

谓最后边学三摩地。

## K2释名

子二、释名

此三摩地最第一故，最尊胜故，极坚牢故，上无烦恼能摧伏故，摧伏一切诸烦恼故，是故此定名金刚喻。

## K3举喻

子三、举喻

譬如金刚，其性坚固，诸末尼等不能穿坏，穿坏一切末尼宝等。

## K4合法

子四、合法

此定亦尔，故喻金刚。

谓最后边学三摩地等者：此三摩地，于诸有学最为后边，由此为依，方能无余永断修道所断烦恼故。此永断已，成阿罗汉，即于尔时，名为无学。今说无间道中正断烦恼有学位摄，是故说彼名最后边学三摩地。由此三摩地，于余诸定，名最第一；于诸有学，名最尊胜；于诸烦恼，名极坚牢。文中五义，次第为释应知。

# I12五现见三摩钵底

## J1征

壬十二、五现见三摩钵底2　癸一、征

复次，云何五现见三摩钵底？

# J2释

## K1标经说

癸二、释3　子一、标经说

谓诸苾刍，即于此身等，广说如经。

即于此身等者：此中等言，等取受、心，及法。应知念住摄故。

## K2释得名

子二、释得名

已见谛者修此等至，是故名为现见等至。

## K3明所观

## L1标体性

子三、明所观2　丑一、标体性

是诸修道所断烦恼制伏对治、断灭对治，及观察断，当知此中总略体性。

是诸修道所断烦恼等者：此中制伏对治，谓观身不净。此有二别，谓内及外。是名初二现见等至。断灭对治，谓观识流转。此亦二别，谓粗及细。是名第三、第四现见等至。观察于断，是名第五现见等至。如是一切为所观察，总为三种，是故名为总略体性。

## L2释观察

## M1观身不净

## N1别辨相

## O1观内

丑二、释观察3　寅一、观身不净2　卯一、别辨相2　辰一、观内

初不净观，方便念住以为依止，为令欲贪不现行故，观察内身种种不净。

观察内身种种不净者：谓内身中发、毛、爪、齿，广说乃至泪、汗、屎、尿，是名内身朽秽不净。如下声闻地说。（陵本二十六卷二十页2230）

## O2观外

## P1明观察

辰二、观外2　巳一、明观察

第二不净观，即彼念住以为依止，乃至观察骨人之相，为令彼贪不现行故，观察此身种种不净。当知齐此，名具观察一切不净。

第二不净观至一切不净者：谓外身中青瘀、脓烂，广说乃至骨锁，是名外身朽秽不净。亦如声闻地说。（陵本二十六卷二十页2230）又复观察假名彩画木石泥等所作骨锁相，是名观察骨人之相。如是观察别别胜解，名具观察一切不净。

## P2明通达

巳二、明通达

最极通达者，是青瘀等观品类次第极逾越义。

最极通达等者：谓观青瘀乃至骨锁，令于外身婬欲婬贪心得清净，是名此中极逾越义。

## N2显略义

## O1初不净观

卯二、显略义2　辰一、初不净观

初不净观，观察内身现前安住种种不净。

## O2后不净观

辰二、后不净观

后不净观，通达法性。观察此身有如是法，有如是性，乃至广说。

后不净观通达法性等者：谓观青瘀不净等相，是名有如是法。观彼彼相性所应尔，是名有如是性。如是法性，内身、外身平等共有，当知是名不净共相。声闻地中作如是说：诸若内身，外净色相未有变坏；若在外身，不净色相已有变坏。由在内身不净色相平等法性、相似法性，发起胜解。能自了知我净色相亦有如是同彼法性；若诸有情成就如是净色相者，彼净色相亦有如是同彼法性；譬如在外不净色相。（陵本三十卷十六页2532）此中广说，应如是知。

## M2观识流转

## N1标生灭

寅二、观识流转2　卯一、标生灭

观识流转者，观察此识生灭相续。

## N2释差别

## O1粗观察

卯二、释差别2　辰一、粗观察

或观生身展转相续。谓粗观察行缘识等。

谓粗观察行缘识等者：此中等言，等取名色、六处、触、受。经说此为生身相故。

## O2细观察

辰二、细观察

或观刹那展转相续。谓细观察若有贪心、离贪心等品类差别，荏苒过度彼彼日夜、刹那、腊缚、牟呼栗多，于其中间非一众多种种心识异生异灭。

## M3观察于断

## N1辨

寅三、观察于断2　卯一、辨

观察有学未离欲者，俱住二世；已离欲者，唯住他世；阿罗汉果，俱无所住。

观察有学未离欲等者：谓诸有学身生欲界，未得离欲，名住此世。由此因缘，当来果生，名住他世。前说因时，名此世间；果时，名彼世间故。（陵本八卷十四页616）由是总说俱住二世。若不还果已得离欲，于此欲界因性永灭，不名住此世间；唯色无色彼种当生，应名住彼世间。由是故说唯住他世。阿罗汉果诸漏永尽，不受后有，是故说言俱无所住。当知此中，意显识住及彼因缘，名之为住。义如决择分说。（陵本五十四卷一页4279）

## N2结

卯二、结

如是名为观察于断。

## I13胜处等至等

壬十三、胜处等至等

胜处等至、遍处等至，如前已说。

# I14无想三摩钵底

## J1征

壬十四、无想三摩钵底2　癸一、征

复次，云何无想三摩钵底？

# J2释

## K1出体性

癸二、释3　子一、出体性

谓已离遍净欲，未离上欲，永出离想作意为先，诸心心法灭。

## K2明方便

## L1问

子二、明方便2　丑一、问

问：以何方便入此等至？

## L2答

丑二、答

答：观想如病、如痈、如箭，入第四静虑，修背想作意，于所生起种种想中厌背而住。唯谓无想寂静微妙，于无想中持心而住。如是渐次离诸所缘，心便寂灭。

## K3简差别

## L1于此生

子三、简差别2　丑一、于此生

于此生中，亦入亦起。

## L2于生彼

丑二、于生彼

若生于彼，唯入不起。其想若生，便从彼没。

于此生中亦入亦起等者：谓现法中修习彼定，想寂灭故，名之为入；从彼定出，想还复生，名之为起；是名于此生中，亦入亦起。若生彼天受彼果故，一期生中想不现行，是名若生于彼，唯入不起。受果尽已，余体当生，于尔所时，想得复生，便从彼天其身殒殁。

# I15灭尽三摩钵底

## J1征

壬十五、灭尽三摩钵底2　癸一、征

复次，云何灭尽三摩钵底？

# J2释

## K1出体性

癸二、释4　子一、出体性

谓已离无所有处欲，暂安住想作意为先，诸心心法灭。

## K2明方便

## L1问

子二、明方便2　丑一、问

问：以何方便入此等至？

## L2答

## M1举二所依

丑二、答2　寅一、举二所依

答：若诸圣者，已离无所有处欲，或依非想非非想处相而入于定，或依灭尽相而入于定。

## M2释其差别

## N1依非想非非想处相

寅二、释其差别2　卯一、依非想非非想处相

依非想非非想处相而入定者，谓于此二心深生厌舍，非想非非想处进趣所缘皆灭尽故，心便寂灭。

谓于此二深生厌舍等者：下地粗想及与无想，是名为二。既于此二生厌舍已，尔时唯有微细想，缘无相境转，是故说言非想非非想处。今依彼处，暂安住想作意为先，心求上进；心上进时，求上所缘竟无所得；无所得故，灭而不转。如声闻地说。（陵本三十三卷十五页2715）由是说言进趣所缘皆灭尽故，心便寂灭。

## N2依灭尽相

## O1例前说

卯二、依灭尽相2　辰一、例前说

依灭尽相而入定者，亦复如是。

依灭尽相至亦复如是者：此灭尽相，谓无相定，于一切想不思惟故。显扬论说：或入非想非非想处定，或复上进；或入无相定，或复上进；乃至广说。（显扬一卷十四页31,484b）由是当知，此灭尽相即无相定。以此为依，进趣所缘皆灭尽故，心便寂灭，由是说言亦复如是。

## O2辨趣入

## P1标

辰二、辨趣入4　巳一、标

将欲趣入灭尽定时，有二种法多有所作。

## P2列

巳二、列

谓奢摩他、毗钵舍那。

## P3征

巳三、征

云何奢摩他？云何毗钵舍那？云何此二多有所作？

## P4释

## Q1出二法

巳四、释2　午一、出二法

谓于此义中，八次第定名奢摩他，

八次第定名奢摩他者：从初静虑乃至非想非非想处，是名八次第定。此于灭定多有所作，是即此说奢摩他义。

所有圣慧名毗钵舍那。

## Q2明多作

午二、明多作

于此二中随阙一种，即不能入灭尽等至；要具此二，方能趣入。是故此二多有所作。

## K3显起灭

## L1辨种类

## M1顺次第灭

## N1问

子三、显起灭2　丑一、辨种类2　寅一、顺次第灭2　卯一、问

问：入灭定时，云何次第灭三种行？

云何次第灭三种行者：行有三种。谓身行、语行、意行。入出息风名为身行，寻伺名语行，受想名意行。此三种行，入灭定时，次第皆灭。

## N2答

## O1标二时

卯二、答2　辰一、标二时

答：此有二种。谓行时、住时。

## O2简差别

## P1简未灭

辰二、简差别2　巳一、简未灭

若于行时，亦起言说。于初静虑有此作用，有语行故。

于初静虑有此作用等者：初静虑中有寻伺欲，名有语行。由此语行为言说因，名有作用。

## P2显俱灭

巳二、显俱灭

若于住时，从第二静虑已上次第定力，彼三种行次第而灭。

若于住时至次第而灭者：住次第定，是名为住。第二静虑无寻无伺，名灭语行；第四静虑无入出息，名灭身行；乃至非想非非想处心求上进，竟无所得，无受想故，名灭意行。如是次第，灭三种行。

## M2逆次第起

寅二、逆次第起

当知出时，由逆次第次第而起。

当知出时由逆次第次第而起者：谓于出时，先起意行，次起身行，后起语行，名逆次第次第而起。

## L2释妨难

## M1识不离身难

## N1问

丑二、释妨难2　寅一、识不离身难2　卯一、问

问：灭尽定中，诸心心法并皆灭尽。云何说识不离于身？

## N2答

卯二、答

答：由不变坏诸色根中，有能执持转识种子阿赖耶识不灭尽故，后时彼法从此得生。

由不变坏诸色根中等者：此中义显阿赖耶识不灭尽故，依此说识不离于身。阿赖耶识依托色根，安危共同，由是故说根不变坏。又复能持转识种子，由是故说后时彼法从此得生。

## M2入定出定难

## N1问

寅二、入定出定难2　卯一、问

问：入灭定时，无有分别：我当入定，我当出定。正在定时，心寂灭故，远离加行。将出定时，心先灭故，亦无作意。云何能入？云何能出？

## N2答

卯二、答

答：先于其心善修治故。若有诸行、诸状、诸相，能入于定、能出于定，于彼修习、极多修习；由修习故，任运能入、任运能出。

若有诸行诸状诸相等者：谓依非想非非想行，或无相行，能入灭定、能出灭定，是名为行。入出定时，彼状先起，是名为状。彼所缘相及因缘相，是名为相。由是修习、多修习故，心善修治，故于灭定任运能入、任运能出。

## K4明触出

## L1征

子四、明触出2　丑一、征

云何出灭定时触三种触？一、不动触，二、无所有触，三、无相触。

## L2释

## M1标

丑二、释3　寅一、标

谓出定时，多由三境而出于定。

## M2列

寅二、列

一、由有境，二、由境境，三、由灭境。

## M3释

## N1标

寅三、释2　卯一、标

由此三境，于出定时，如其次第触三种触。

## N2辨

## O1触不动触

## P1释

卯二、辨3　辰一、触不动触2　巳一、释

缘于有境而出定时，无有我慢扰动其心。谓此为我，而起我慢，或计未来我当有等，乃至广说。

## P2结

巳二、结

是故说言触不动触。

## O2触无所有触

## P1释

辰二、触无所有触2　巳一、释

缘于境境而出定时，无贪所有、无瞋所有、无痴所有。

## P2结

巳二、结

是故言触无所有触。

## O3触无相触

## P1释

辰三、触无相触2　巳一、释

缘于灭境而出定时，于一切相不思惟故，缘无相界。

## P2结

巳二、结

是故说言触无相触。

出灭定时触三种触等者：触为受因，出灭定时，受想当生，是故说言触三种触。此三种触，由三境生。由有所缘以为境界，名由有境；于此境中，无有我慢扰动其心，是故说言触不动触。由唯有事以为所缘，名由境境；于此境中，无贪所有、无瞋所有、无痴所有，是故说言触无所有触。由无相界以为所缘，名由灭境；于此境中，不思惟一切相，是故说言触无相触。

## H2释众义

## I1结前已说

辛二、释众义2　壬一、结前已说

如是已说静虑、解脱、等持、等至。

瑜伽师地论科句披寻记卷第十二

瑜伽师地论科句披寻记卷第十三

弥勒菩萨说

唐三藏沙门玄奘奉诏译

韩清净科记

本地分中三摩呬多地第六之三

## I2傍辨彼义

## J1引释诸经1

# K1乐空闲等

## L1牒经言

壬二、傍辨彼义2　癸一、引释诸经11　子一、乐空闲等3　丑一、牒经言

复次，如世尊言：汝等苾刍，当乐空闲，勤修观行，内心安住正奢摩他者。

## L2释彼义

## M1乐空闲

## N1释名

丑二、释彼义2　寅一、乐空闲2　卯一、释名

谓能远离卧具贪着，或处空闲，或坐树下，系念现前，乃至广说。名乐空闲。

或处空闲等者：声闻地说：山谷、岩穴、稻秆积等，名空闲室；大树林中，名林树下；空迥、冢间、边际卧坐，名阿练若。（陵本三十卷六页2501）此中空闲及与树下，乃至广说，如次应释。

## N2显义

卯二、显义

当知此言显身远离。

## M2内心安住正奢摩他

## N1释名

寅二、内心安住正奢摩他2　卯一、释名

若能于内九种住心，如是名为内心安住正奢摩他。

## N2显义

卯二、显义

当知此言显心远离。

显身远离及心远离者：谓不与在家及出家众共相杂住，独一无侣，是名身远离。远离一切染污、无记所有作意，修习一切其性是善能引义利定地作意，及定资粮加行作意，是名心远离。亦如声闻地说。（陵本三十卷八页2507）

## L3明渐次

## M1引发奢摩他

丑三、明渐次3　寅一、引发奢摩他

若乐处空闲，便能引发内心安住正奢摩他。

## M2引发毗钵舍那

寅二、引发毗钵舍那

若内心安住正奢摩他，便能引发毗钵舍那。

## M3引发觉了

寅三、引发觉了

若于毗钵舍那善修习已，即能引发于诸法中如实觉了。

# K2修无量等

## L1牒经言

子二、修无量等2　丑一、牒经言

复次，如世尊言：汝等苾刍，于三摩地当勤修习，无量、常委、安住正念者。

## L2释彼义

## M1显修相

## N1略标

丑二、释彼义2　寅一、显修相2　卯一、略标

谓先总标于三摩地勤修习已，后以三事别显修相。

## N2别释

## O1第一义

## P1出体相

## Q1无量

卯二、别释3　辰一、第一义2　巳一、出体相3　午一、无量

无量者，谓四无量。

## Q2常委

午二、常委

常委者，谓常有所作，及委悉所作，故名常委。

常有所作及委悉所作者：由于无量及住正念，勇猛无间，能常修习、能委修习，无懈无惮，是名常有所作、委悉所作。

## Q3安住正念

午三、安住正念

安住正念者，显于四念住，安住其心。

## P2明所说

## Q1征

巳二、明所说3　午一、征

何故说此三种修相？

## Q2释

## R1标列

午二、释2　未一、标列

谓依二种圆满故。一者、世间圆满，二者、出世圆满。

## R2配属

## S1修无量

未二、配属3　申一、修无量

修无量故，便能引发世间圆满。

## S2修正念

申二、修正念

修正念故，便能引发出世圆满。

修无量故便能引发世间圆满等者：前三无量，应知安乐意乐所摄；后一无量，应知利益意乐所摄。修习此故，堪能摄受增长无量最胜福德资粮，名能引发世间圆满。菩提分法念住为先，修习此故，展转殊胜证八道支，名能引发出世圆满。

## S3常委修

申三、常委修

常委修故，于此二种速得通达；由此因缘，处二中说。

## Q3结

午三、结

是故但说三种修相。

## O2第二义

## P1无量

辰二、第二义3　巳一、无量

又无量者，显奢摩他道。

## P2住正念

巳二、住正念

住正念者，显毗钵舍那道。

## P3常委

巳三、常委

常委者，显此二种速趣证道。

## O3第三义

## P1无量

辰三、第三义3　巳一、无量

又无量者，显趣福德行。

## P2住正念

巳二、住正念

住正念者，显趣涅盘行。

## P3常委

巳三、常委

常委者，显趣二种速圆满行。

## M2明渐次

寅二、明渐次

先于奢摩他善修习已，后与毗钵舍那方得俱行。修此二种三摩地故，如实觉了所知境界。

# K3等持等至善巧等

## L1善巧非善巧

## M1牒经言

子三、等持等至善巧等2　丑一、善巧非善巧2　寅一、牒经言

复次，如世尊言：修静虑者，或有等持善巧，非等至善巧。广说如经嗢柁南颂。

## M2辨差别

## N1配释四句

## O1显彼相

## P1第一句

## Q1等持善巧

寅二、辨差别2　卯一、配释四句2　辰一、显彼相4　巳一、第一句2　午一、等持善巧

云何等持善巧？谓于空等三三摩地得善巧故。

## Q2非等至善巧

午二、非等至善巧

云何非等至善巧？谓于胜处、遍处、灭尽等至不善巧故。

## P2第二句

巳二、第二句

云何等至善巧，非等持善巧？谓于十种遍处等至及无想等至，若入若出俱得善巧，非于三三摩地。

## P3第三句

巳三、第三句

云何俱善巧？谓于彼二俱善巧故。

## P4第四句

巳四、第四句

云何俱不善巧？谓于彼二俱不善巧故。

## O2指随应

辰二、指随应

如是于先所说等持、等至中，随其所应，当善建立。

如是于先所说等持等至等者：先总标中，等持、等至说有多种，今指彼文，随其所应，当作善巧、不善巧四句分别。于前文中，唯说空等三三摩地名为等持，及与胜处、遍处、灭尽名为等至。当知且举少分为论，故于此中例于一切，故说如是，理应有故。

## N2别广二句

## O1等持善巧非等至善巧

卯二、别广二句2　辰一、等持善巧非等至善巧

又说等持善巧非等至善巧者，谓于等持名句文身善知差别，非于能入等至诸行状相差别。

## O2等至善巧非等持善巧

## P1征

辰二、等至善巧非等持善巧2　巳一、征

云何等至善巧非等持善巧？

## P2释

## Q1约一类说

巳二、释2　午一、约一类说

谓如有一，善知能入随一等至诸行状相，亦能现入；而不善知此三摩地名句文身差别之相，亦不能知我已得入如是如是等持差别。

## Q2约菩萨说

## R1辨相

午二、约菩萨说2　未一、辨相

有诸菩萨，虽能得入若百若千诸三摩地，而不了知彼三摩地名句文身，亦不能知我已得入如是如是等持差别。

## R2简位

未二、简位

乃至未从诸佛所闻，及于已得第一究竟诸菩萨所而得听闻，

已得第一究竟诸菩萨所者：菩萨十二住中，最上成满菩萨住，应知名到究竟地，由是此说第一究竟。

或自证得第一究竟。

## L2住出等相1

## M1住

## N1征

丑二、住出等相11　寅一、住2　卯一、征

云何为住？

## N2释

## O1辨相

卯二、释2　辰一、辨相

谓善取能入诸三摩地诸行状相，善取彼故，随其所欲能住于定，于三摩地无复退失。

## O2结名

辰二、结名

如是若住于定，若不退失，二俱名住。

## M2出

## N1征

寅二、出2　卯一、征

云何为出？

## N2释

## O1略标

卯二、释3　辰一、略标

谓如有一，于能入定诸行状相不复思惟，于不定地分别体相所摄定地不同类法作意思惟，出三摩地；

于不定地分别体相所摄等者：如五识身自性不定，名非定地，是名定地不同类法。然此唯说意识所缘，由是说言分别体相所摄。如有一类闻声出定者，于尔所时，彼三摩地相间相杂作意而转，是故出定。义如决择分说。（陵本六十三卷九页5049）当知彼相此类所摄。

或随所作因故，或定所作因故，或期所作因故，而出于定。

或随所作因故等者：随所应作，名随所作；定所应作，名定所作；要期所作，名期所作。如下自释，随文可知。

## O2别释

## P1随所作

辰二、别释3　巳一、随所作

随所作者，谓修治衣钵等诸所作业。

## P2定所作

巳二、定所作

定所作者，谓饮食便利、承事师长等诸所作业。

## P3期所作

巳三、期所作

期所作者，谓如有一，先立期契，或许为他当有所作，或复为欲转入余定。

## O3总结

辰三、总结

由此因缘，出三摩地。

## M3行

## N1征

寅三、行3　卯一、征

何等为行？

## N2标

卯二、标

谓如所缘作种种行而入于定。

## N3释

卯三、释

谓粗行、静行、病行、痈行、箭行、无常行等，若于彼彼三摩地中所有诸行。

何等为行等者：此中粗行、静行，世间离欲道摄。病行、痈行，乃至无常行等，出世离欲道摄。此中等言，等取苦、空、无我，或复苦集灭道，或复真如、法性、实际。如三三摩地有空、无愿、无相行转，如是所余一切三摩地亦有各别行转，是故彼彼三摩地中所有诸行。

## M4状

## N1征

寅四、状3　卯一、征

何等为状？

## N2标

卯二、标

谓于诸定临欲入时，便有此定相状先起。

## N3释

## O1自了知

卯三、释2　辰一、自了知

由此状故，彼自了知：我于如是如是相定，不久当入，或复正入。

## O2师了知

辰二、师了知

彼教授师由此状故，亦了知彼不久当入如是如是相定。

## M5相

## N1征

寅五、相2　卯一、征

何等为相？

## N2释

## O1标列

卯二、释2　辰一、标列

谓二种相。一、所缘相，二、因缘相。

## O2随释

## P1所缘相

辰二、随释2　巳一、所缘相

所缘相者，谓分别体。由缘此故，能入诸定。

## P2因缘相

## Q1标能入

巳二、因缘相2　午一、标能入

因缘相者，谓定资粮。由此因缘，能入诸定。

## Q2释资粮

## R1列种类

午二、释资粮2　未一、列种类

谓随顺定教诫教授，积集诸定所行资粮，修俱行欲，厌患有心，

修俱行欲厌患有心者：修俱行欲，谓取欣乐相。厌患有心，谓取厌离相。义如声闻地说。（陵本三十二卷一页2613）

于乱不乱审谛了知，

于乱不乱审谛了知者：谓能了知诸相、寻思、随烦恼中所有乱相，及能了知心一境性随六想修诸不乱相。义如声闻地说。（陵本三十二卷五页2624）

及不为他之所逼恼。

## R2随难释

未二、随难释

或人所作，或非人所作，或音声所作，或功用所作。

或人所作等者：此释他所逼恼诸差别相。谓所居处，若有怨敌、盗贼、师子、虎、豹、豺、狼诸恐怖事，是名或人所作，或非人所作之所逼恼。又彼处所，昼时愦闹，夜多音声，是名音声所作之所逼恼。又彼处所，随顺身命众具不易可得，求衣服等甚为艰难，饮食支持有所匮乏，是名功用所作之所逼恼。

## M6调善

## N1征

寅六、调善2　卯一、征

云何调善？

## N2释

## O1标相

## P1举不调善

卯二、释2　辰一、标相2　巳一、举不调善

谓若三摩地犹为有行之所拘执，如水被持；或为法性之所拘执，不静不妙，非安隐道，亦非证得心一趣性；此三摩地不名调善，不随所乐安隐而住。

## P2例调善

巳二、例调善

与此相违，名为调善。

不静不妙等者：所治烦恼未永寂静，是名不静。自地烦恼爱味相应，是名不妙。所得之道有退转故，是名非安隐道。未得无寻无伺地故，是名亦非证得心一趣性。

## O2随释

## P1有行拘执

## Q1征

辰二、随释2　巳一、有行拘执2　午一、征

云何犹为有行拘执？

## Q2释

## R1举有行

## S1由俱思

午二、释2　未一、举有行2　申一、由俱思

谓由誓愿俱行思故，制伏外缘，持心于定。

谓由誓愿俱行思故等者：此中誓愿，谓欲令心离谄离诈，调柔正直，由是其心不为外境之所缠扰。如声闻地说。（陵本三十卷七页2505）思与俱行，名俱行思。

## S2由功用

申二、由功用

又于作意，要由功用方能运转，不令内心于外流散。

## R2结被持

未二、结被持

故作是说，如水被持。

又于作意要由功用方能运转等者：前作意中，说有四十作意事，当知此为力励运转作意所摄。谓修始业未得作意者所有作意故。（陵本十一卷十七页922）

## P2法性拘执

## Q1征

巳二、法性拘执2　午一、征

云何法性之所拘执？

## Q2释

## R1观粗静性

午二、释2　未一、观粗静性

谓观下地为粗法性，观于上地为静法性。

## R2观寂静等

未二、观寂静等

寂静微妙，得安隐道，及能证得心一趣性，如五圣智三摩地中已略解释。

## M7所行

## N1征

寅七、所行2　卯一、征

云何所行？

## N2释

## O1举于三摩地

## P1标

卯二、释2　辰一、举于三摩地2　巳一、标

谓三摩地所行境界。

## P2释

巳二、释

由所得定，过此已上不能知故。

## O2例于根度等

辰二、例于根度等

如初静虑，不能观见第二静虑。如是根度、数取趣度，亦不能知。

如是根度数取趣度亦不能知者：度谓分齐。显扬论说：由缘唯二根故，唯二作意可知；缘唯二作意故，唯二修可知；缘唯二修故，唯二行可知；缘唯二行故，唯二补特伽罗可知。（显扬二十卷一页31,578b）此五唯二，谓彼分齐胜劣差别。今举初后，略不具说，当知一切皆不能知。

## M8引发

寅八、引发

云何引发？谓能略摄广文句义，及能成办诸胜功德。

云何引发等者：如前说引发相应知。（陵本十一卷二十三页957）

## M9等爱等

## N1等爱

寅九、等爱等3　卯一、等爱

云何等爱？谓惭、愧、爱、敬、信、正思惟、正念、正知、根护、戒护，及无悔等乐为最后。由随乐故，心便得定。

根护戒护等者：修根律仪，是名根护。受戒律仪，是名戒护。由戒清净，便无忧悔；无忧悔故，欢喜安乐；由有乐故，心得正定。如是次第，其义应知。

## N2不等爱

卯二、不等爱

与此相违，名不等爱。

## N3等爱亦不等爱

卯三、等爱亦不等爱

云何等爱亦不等爱？谓如有一，于惭愧等少分成就，少不成就。谓具惭愧而无爱敬，乃至广说。

## M10增减

## N1增

寅十、增减2　卯一、增

云何为增？谓所得定转复增长。

## N2减

卯二、减

云何为减？谓所得定还复退失。

## M11方便

## N1征

寅十一、方便2　卯一、征

云何方便？

## N2释

## O1出二道

卯二、释2　辰一、出二道

谓趣彼二道。

## O2指三相

辰二、指三相

又止、举、舍，当知如前止等相中已具分别。

云何方便等者：谓奢摩他、毗钵舍那，是名趣彼二道。即此二道，名为方便。又止、举、舍，亦名方便。如前三十二相中说。（陵本十一卷二十 页941）

## K4有倒无倒

## L1牒经言

子四、有倒无倒2　丑一、牒经言

复次，如分别静虑经言：有静虑者，即于兴等谓之为衰，乃至广说。

## L2释彼义

## M1略标释

丑二、释彼义3　寅一、略标释

此中四转，当知二时颠倒。

此中四转当知二时颠倒者：于兴谓衰，有其二转，是名颠倒。于衰谓衰，亦有二转，是名无倒。由依如是倒、无倒处安立四转，当知二时通倒、无倒。由倒为先，故且举说二时颠倒，二无倒相后方说故。

谓于三摩地若退堕时，若胜进时，趣退及退，俱名为衰；趣胜进道及与胜进，俱名为兴。

谓于三摩地若退堕时若胜进时者：此中退堕及与胜进，如前顺退分定、顺胜分定，应知其相。（陵本十二卷三页973）

## M2广分别

## N1有倒

## O1胜进时摄

## P1征

寅二、广分别2　卯一、有倒2　辰一、胜进时摄2　巳一、征

云何应知于三摩地进时颠倒？

## P2释

## Q1标彼相

巳二、释3　午一、标彼相

彼谓我今退失离生喜乐，我今退失胜三摩地。

于三摩地进时颠倒者：此中进时，谓趣胜进道时。于进谓退，故名颠倒。

## Q2释所以

## R1举所由

午二、释所以2　未一、举所由

谓静虑者勤修习故，心趣寂静，随舍行故。

心趣寂静随舍行故者：于有寻有伺三摩地相心能弃舍，于无寻无伺三摩地相系念安住，是名心趣寂静。由内等净随顺住舍，名随舍行。

从初静虑入于第二静虑近分，然于此事不善了知。于此位中，初静虑地喜乐已过，第二静虑地中所有喜乐犹未能得。

## R2明作念

未二、明作念

便作是念：我今退失离生喜乐。遂还从彼退摄其心。

## Q3结颠倒

午三、结颠倒

当知如是修静虑者其心颠倒。

## O2退堕时摄

## P1征

辰二、退堕时摄2　巳一、征

云何应知于三摩地退时颠倒？

## P2释

## Q1举所由

巳二、释3　午一、举所由

谓如有一，得初静虑，为涅盘故，积集资粮。彼于涅盘，已得所修资粮圆满；

于三摩地退时颠倒者：此中退言，谓世间定所生喜乐不复现行。于尔所时，起厌离想作意现前，据实应言是胜进时。于此胜进谓为退失，故成颠倒。

由此因缘，或由功用，或复任运，起如是想作意现前。

起如是想作意现前者：谓修涅盘道时，于断界、离欲界、灭界，观见最胜寂静功德，修习断想、离欲想、灭想，或由功用、或复任运而得现前，是名起如是想作意现前。

由如是想作意故，于诸色中乃至识中，了知如病乃至无我。

于诸色中乃至识中等者：谓于色、受、想、行、识所摄诸法，了知如病、如痈、如箭、障碍、无常、苦、空、无我应知。

由如是想作意故，从此无间，因世间定所生喜乐不复现行。

## Q2明作念

午二、明作念

便作是念：我今退失定生利益，及所依止。遂还从彼退摄其心。

我今退失定生利益等者：所生喜乐，是名利益。所得转依，名所依止。

## Q3结颠倒

午三、结颠倒

如是当知修静虑者于三摩地退失颠倒。

## N2无倒

## O1辨相

## P1举初无倒

## Q1征

卯二、无倒2　辰一、辨相2　巳一、举初无倒3　午一、征

云何当知于三摩地退失无倒？

## Q2释

## R1由爱味

午二、释3　未一、由爱味

谓如有一，得初静虑，便生喜足，不求上进，唯起爱味。由起如是欲俱行想作意故，遂便退失近欲界定。彼于此衰能了是衰，由此因缘，当知无倒。

于三摩地退失无倒等者：此中退失，谓趣退时。于此趣退了知是退，是故无倒。以于此中说彼于所得定不求上进，唯起爱味，应是顺住分舍。由此故知，唯趣退时，说名退失。

## R2由高举

未二、由高举

又由所得静虑定故，自誉毁他。谓我所得此静虑定，非余能得。由起如此欲俱行想作意故，所有盖缠转增转厚，便从定退。彼于此衰能了是衰，由此因  缘，当知无倒。

## R3由贪求

未三、由贪求

又以所得静虑诸定显示于他，为诸国王及王臣等当供养我。从定起已，寻思此事。由如是欲俱行想作意故，所有盖缠转增转厚，余如前说。

## Q3结

午三、结

如是当知修静虑者于三摩地退失无倒。

又由所得静虑定故至退失无倒者：自下显示第二无倒。此中退失，谓退堕时，由下说言从定退故。言诸盖缠转增转厚者，谓贪欲盖等诸随烦恼，是名盖缠。余如前说者，谓如前说从彼定退。

## P2翻倒第二

巳二、翻倒第二

第二无倒，翻初无倒，应知其相。

第二无倒翻初无倒应知其相者：初说无倒，谓于不求上进，唯起爱味。知为退失，非谓已退，是趣退时。第二无倒，谓由盖缠转增转厚，便从定退。知为退失，是已得退，即退堕时。依此说言翻初无倒，应知其相。

## O2明位

辰二、明位

此二无倒，亦于二时应知其相。

此二无倒亦于二时应知其相者：此中二时，亦谓于三摩地若退堕时、若胜进时。第一无倒退堕时摄，当知趣退，名为衰故。第二无倒胜进时摄，由彼所得静虑，非唯初静虑故，既胜进已，从彼退故。

## M3结安立

寅三、结安立

由依如是倒无倒处，安立四转。

# K5四检行定

## L1举经

子五、四检行定2　丑一、举经

复次，如分别四检行定经中，由四种相，检行一切三摩地等。谓此等持是顺退分，乃至此是顺决择分。

## L2释义

## M1略

丑二、释义2　寅一、略

云何检行？谓此是劣分、此是胜分、此殊胜分、此最胜分，如其次第。

由四种相至如其次第者：是劣、是胜、殊胜、最胜，名四种相。是顺退分，乃至此是顺决择分，是名一切三摩地等。等言，等取三摩钵底。顺退分定，即是劣分；乃至顺决择分，即最胜分；由是说言如其次第。

## M2广

## N1征

寅二、广2　卯一、征

此复云何？

## N2释

## O1劣分摄

## P1出种类

卯二、释4　辰一、劣分摄2　巳一、出种类

谓修定者，从初静虑还退出已，于诸静虑不复乐入，亦不思惟此行状相。

于诸静虑至此行状相者：四种静虑，名诸静虑。于此出离不能了知，故不乐入。又于入初静虑诸行状相，亦不殷勤恳到而善取之，名不思惟此行状相。

然欲俱行诸想作意数数现前，如先所说，从彼起已随念爱味。

## P2明应检

巳二、明应检

当于尔时，修静虑者应自检行：我三摩地今成退劣。

如先所说从彼起已随念爱味者：如前爱味相应静虑等定中作如是说：其所爱味，当言已出。是故此说从彼起已随念爱味。

## O2胜分摄

## P1出种类

辰二、胜分摄2　巳一、出种类

又修定者，从初静虑还退出已，得闻随顺此定教法。谓初静虑诸行状相。殷勤恳到善取其相，令所得定坚住不忘。如是随念顺定法故，成顺住分。

## P2明应检

巳二、明应检

当于尔时，应自检行：我三摩地已成其胜，我三摩地已得安住，非退、非进、非趣决择。

殷勤恳到善取其相者：谓观所取及能取法，如言住观于坐等是。

## O3殊胜分摄

## P1出种类

辰三、殊胜分摄2　巳一、出种类

又静虑者，从初静虑还退出已，得闻随顺第二静虑教授之法；既得闻已，第二静虑道俱行诸想作意数数现前。

## P2明应检

巳二、明应检

当于尔时，应自检行：我三摩地已成殊胜，非退、非住，唯是胜进，非趣决择。

## O4最胜分摄

## P1出种类

辰四、最胜分摄2　巳一、出种类

又修定者，从初静虑还退出已，闻苦谛等相相应教法；既得闻巳，苦谛等俱行诸想作意顺决择分数数现前。

## P2明应检

巳二、明应检

彼于尔时，当自检行：我三摩地已成最胜，非退、非住，亦非胜进，然趣决择。

# K6不受诸想

## L1举经言

子六、不受诸想3　丑一、举经言

复次，如经言：有眼、有色，乃至有意、有法；而诸苾刍，于此诸法若实若有都不领受。尚不受想，何况无想。

于此诸法若实若有都不领受等者：诸法真如、法性、实际，是名为实。诸法是苦、是集，或是病等，是名为有。于此思惟，发起胜解，是名领受。今说苾刍以无漏作意思惟诸法，于所缘相未生胜解，是故说言都不领受。于彼是苦、是集，或是病等诸所修想尚不领受，何况堪能领受真如、法性、实际离诸相想。

## L2征所以

丑二、征所以

此复云何？

## L3释彼义

## M1不受法想

## N1辨安住

## O1举初静虑

## P1明无想等

丑三、释彼义2　寅一、不受法想2　卯一、辨安住2　辰一、举初静虑2　巳一、明无想等

谓诸苾刍于初静虑具足安住，由此因缘，厌坏眼色乃至意法。

于初静虑具足安住等者：此初静虑，谓是世间证根本定，名具足住。以此为依，进修无漏，于彼诸法起过患想，由是厌坏眼色乃至意法。

由厌坏故威势映夺，遂于眼中无有眼想，然有其想；乃至于法无有法想，然有其想。

遂于眼中无有眼想等者：谓于眼等诸法不受自相，名无眼想，乃至无有法想。然于其中思惟是苦、是集，或是病等，名有其想。此中思惟，当言犹为闻思间杂，未至领受，由是前说尚不受想。

## P2别释有想

## Q1征

巳二、别释有想2　午一、征

云何有想？

## Q2释

午二、释

谓于眼等，作意思惟是苦、是集，或是病等，彼于诸法不受自相。

## O2例余诸定

辰二、例余诸定

如是乃至无所有处。

## N2出作意

卯二、出作意

此中正说无漏作意。

## M2不受无想

## N1征

寅二、不受无想2　卯一、征

云何名为不受无想？

## N2释

## O1依无相辨

## P1辨相

卯二、释2　辰一、依无相辨2　巳一、辨相

谓不思惟一切相故，于尽灭中思惟寂静。

## P2释名

巳二、释名

此中意说离诸相想，名为无想。

## O2依灭定辨

辰二、依灭定辨

又说安住灭尽定者，一切诸想皆不生起。

云何名为不受无想等者：此中无想，如文自释，亦即诸法真如、法性、实际。此不受义，例如前释。

# K7四种趣道

## L1举经问

子七、四种趣道2　丑一、举经问

复次，如经中说四种趣道。云何宴坐，于诸法中思惟简择？

## L2依义答

## M1别辨相

## N1最初趣道

## O1辨

丑二、依义答2　寅一、别辨相4　卯一、最初趣道2　辰一、辨

谓有苾刍，先已证得初静虑等，而未见谛。由听正法及多闻故，而能宴坐，依三摩地，于苦等谛发起现观。

## O2结

辰二、结

如是行者，依增上心，修增上慧。

## N2第二趣道

## O1辨

卯二、第二趣道2　辰一、辨

又有苾刍，如实知苦乃至知道，而未证得初静虑等。彼便宴坐，思惟诸法。

## O2结

辰二、结

如是行者，依增上慧，修增上心。

云何宴坐等者：谓于诸佛所许大小绳床、草叶座等结加趺坐，是名宴坐。由此因缘，速发轻安，能经久时故。言思惟者，谓于静虑诸行状相。言简择者，谓于不共四圣谛法。

## N3第三趣道

卯三、第三趣道

第三行者，名为俱得。奢摩他、毗钵舍那双杂转故。

奢摩他毗钵舍那双杂转故者：谓奢摩他、毗钵舍那二种和合平等俱转，由此说名双运转道。声闻地中显示其相应知。（陵本三十一卷十六页2600）

## N4第四趣道

## O1依增上心修增上慧

卯四、第四趣道2　辰一、依增上心修增上慧

第四行者，先已证得初静虑等，未听正法，未习多闻。后从大师或余尊所，闻见谛法，或复得闻断余结法；由此得入真谛现观，或复证得阿罗汉果。

闻见谛法等者：苦等谛法，唯圣能见，名见谛法。既听闻已，由是因缘，得入真谛现观。修道烦恼，未断应断，是名断余结法。既听闻已，由是因缘，证得阿罗汉果。

## O2依增上慧修增上心

辰二、依增上慧修增上心

彼既证得出离所引大善喜悦，由能制伏诸掉举心，复还宴坐。如是坐已，安心住于静虑、等至。

证得出离所引大善喜悦者：谓由前后勇猛精进，已得安住所证差别，由随念此，复于后时所证差别深生信解，发喜悦意故。

## M2结略义

寅二、结略义

最初趣道，引见道故；第二、第三，引修道故；第四趣道，为俱引故。

# K8四净胜

## L1举经问

子八、四净胜2　丑一、举经问

复次，如经中说有四净胜。为求清净，此最为胜，故名净胜。云何为净？云何为胜？

## L2依义答

## M1释净胜

## N1净

丑二、依义答2　寅一、释净胜2　卯一、净

谓所得、所证、所引戒等，若圆满、若摄受，是名为净。

## N2胜

卯二、胜

发勤精进，未满令满，是名为胜。

谓所得所证所引等者：此中所得，谓于尸罗。所证，谓于三摩地见及与解脱。于此得证，说名圆满；于此所引，说名摄受。如是差别，其义应知。

## M2辨四种

## N1尸罗圆满摄受

## O1征

寅二、辨四种4　卯一、尸罗圆满摄受2　辰一、征

云何尸罗圆满摄受？

## O2释

## P1尸罗圆满

## Q1释

## R1简非

辰二、释2　巳一、尸罗圆满2　午一、释2　未一、简非

谓若有一，虽住具戒，亦能守护别解脱律仪，而于轨则及所行中未能具足，未于小罪深见怖畏。

虽住具戒至深见怖畏者：此中诸相，声闻地中广辩应知。（陵本二十二卷二页1893）

此于尸罗，未名圆满。

## R2显正

未二、显正

若于一切皆悉满足，乃名圆满。

## Q2结

午二、结

如是名为尸罗圆满。

## P2尸罗摄受

巳二、尸罗摄受

若于长时串修习故，便于根门善守而住，广说乃至即于尸罗摄成自体，自性安住。如是名为尸罗摄受。

即于尸罗摄成自体等者：此说无漏律仪。若得阿罗汉果时，清净最胜，常得成就自性净戒，戒成其性。由阿罗汉诸漏永尽，不能习近五种处所。一者、不能故思杀害诸众生命，二者、不能不与而取，三者、不能行非梵行习婬欲法，四者、不能知而妄语，五者、不能贮蓄受用诸欲资具故。如声闻地说。（陵本三十四卷二十六页2813）

## N2三摩地圆满摄受

## O1三摩地圆满

## P1征

卯二、三摩地圆满摄受2　辰一、三摩地圆满2　巳一、征

云何三摩地圆满？

## P2释

## Q1显正

巳二、释2　午一、显正

谓若已得加行究竟果，或第四静虑，乃名圆满。

## Q2简非

午二、简非

于此下位，皆未圆满。

谓若已得加行究竟果等者：七作意中，加行究竟果作意最为后边，故名圆满。诸静虑中，第四静虑最为后边，故名圆满。于此加行究竟果及第四静虑下位，非最殊胜，皆未圆满。

## O2三摩地摄受

## P1征

辰二、三摩地摄受2　巳一、征

云何三摩地摄受？

## P2释

## Q1令清净

巳二、释2　午一、令清净

谓彼所得三摩地等后时清净。

## Q2令调善

午二、令调善

又三摩地不为有行之所拘执，乃至广说。

谓彼所得三摩地等后时清净者：此中清净，谓得自在，由无爱味、慢、见、疑、无明等诸随烦恼所染污故。三摩地相略有三种。一、得三摩地，二、三摩地圆满，三、三摩地自在。修所成地广释差别。（陵本二十卷十页1743）此中次第，应如是知。

## N3见圆满摄受

## O1见圆满

## P1征

卯三、见圆满摄受2　辰一、见圆满2　巳一、征

云何见圆满？

## P2释

## Q1释正见

巳二、释2　午一、释正见

谓闻他音，及如理作意故，正见得生。

## Q2释圆满

## R1简非

午二、释圆满2　未一、简非

由此正见，虽能知苦乃至知道，若未如实，犹不得名正见圆满。

犹不得名正见圆满者：此中正见，谓是世间。非正通达证现观故。

## R2显正

未二、显正

若能于彼如实了知，尔时方名正见圆满。

尔时方名正见圆满者：此中正见，谓出世间。由于尔时所缘能缘平等平等之所生故。

## O2见摄受

辰二、见摄受

云何见摄受？谓于后时诸漏永尽，乃至广说。

## N4解脱圆满摄受

## O1解脱圆满

## P1征

卯四、解脱圆满摄受2　辰一、解脱圆满2　巳一、征

云何解脱圆满？

## P2释

## Q1简非

巳二、释2　午一、简非

谓若由有学智见解脱贪等，未名圆满。

## Q2显正

午二、显正

若由无学智见得解脱者，乃名圆满。

## O2解脱摄受

辰二、解脱摄受

云何解脱摄受？谓若行、若住，常不退失现法乐住，如是名为解脱摄受。

# K9心清净行苾刍思惟五相

## L1举经言

子九、心清净行苾刍思惟五相2　丑一、举经言

复次，如经言：心清净行苾刍，于时时间，应正作意思惟五相，乃至广说。

## L2释彼义

## M1心清净行

## N1释得名

丑二、释彼义2　寅一、心清净行2　卯一、释得名

方便勤修增上心者，乃得名为心清净行。

## N2明彼障

卯二、明彼障

诸恶不善欲等寻思，及亲里等所有寻思，皆于此行能为障碍。

诸恶不善欲等寻思等者：摄事分说八种寻思。谓欲寻思、恚寻思、害寻思、亲里寻思、国土寻思、不死寻思、轻懱相应寻思、家势相应寻思。（陵本八十九卷九页6747）前三寻伺，能堕恶趣及障于善，是故说言诸恶不善。由是种种寻思令心扰动故，于心清净行能为障碍。

## M2思惟五相

## N1标补特伽罗

寅二、思惟五相3　卯一、标补特伽罗

略有三种补特伽罗。由软中上寻思行者，有差别故。

## N2摄所思惟相

## O1软品寻思摄

卯二、摄所思惟相3　辰一、软品寻思摄

初由正思惟所余相故，令彼寻思不复现行。

初由正思惟所余相故等者：此中初言，谓即软寻思行补特伽罗。由于彼相不正思惟，故诸寻思未生令生。今于彼相如理作意，或复思惟阿那波那念以为对治，名正思惟彼所余相，由是寻思不复现行。

## O2中品寻思摄

## P1标二相

辰二、中品寻思摄2　巳一、标二相

第二由见寻思深过患故，或复不念不思惟故，令彼寻思不复现行。

第二由见寻思深过患故者：此谓中寻思行补特伽罗。此所思惟有其二相。于诸寻思取过患想，见深过患已，彼不复现行，是第一相；或复不念及不思惟，是第二相。

## P2随难释

巳二、随难释

云何不念及不思惟？由善于内安心等故。

由善于内安心等故者：谓由不念作意，全不于所缘境系缚其心，或于不净，或复余处。唯作是念：我心云何得无散乱、无相、无分别、寂静、极寂静、无转无动、无所希望、离诸作用、于内适悦？如声闻地说。（陵本三十一卷十一页2582）由此加行善正除遣，故名为善。令心内住、等住、安住，乃至广说及以等持，由是故说于内安心等言。

## O3上品寻思摄

## P1由渐制伏

辰三、上品寻思摄2　巳一、由渐制伏

第三补特伽罗，非初即能令彼一切皆不现行，要当方便令寻思行渐渐歇薄；粗既息已，渐当制伏。

## P2由多厌患

巳二、由多厌患

若犹未能于寻思路寻思所缘深生厌怖，当以厌患俱行之心多思惟力，于彼寻思俱行之心调练制伏。

第三补特伽罗等者：此谓上寻思行补特伽罗。此所思惟，亦有二相：令渐歇薄，及渐制伏，是第一相；由多厌患，调练制伏，是第二相。如文可悉。

## N3结成五种相

卯三、结成五种相

如是三种补特伽罗，分为五种。

如是三种补特伽罗分为五种者：第一补特伽罗唯有一相，第二、第三补特伽罗各复有二，如是分为五种应知。

# K10陶链其心

## L1举经问

子十、陶链其心2　丑一、举经问

复次，荡尘经中，佛世尊言：当如陶链生金之法，陶链其心，乃至广说。如是等义云何应知？

## L2依义答

## M1举陶链金

## N1标列

丑二、依义答2　寅一、举陶链金2　卯一、标列

谓陶链生金略有三种。一、除垢陶链，二、摄受陶链，三、调柔陶链。

## N2随释

## O1除垢陶链

卯二、随释3　辰一、除垢陶链

除垢陶链者，谓从金性中，渐渐除去粗中细垢，乃至唯有净金沙在。

## O2摄受陶链

辰二、摄受陶链

摄受陶链者，谓即于彼郑重销煮。

## O3调柔陶链

辰三、调柔陶链

调柔陶链者，谓销煮已，更细链治瑕隙等秽。

## M2喻陶链心

## N1举心净行者

## O1喻法性

寅二、喻陶链心2　卯一、举心净行者2　辰一、喻法性

如金性内所有生金，种性位中心净行者，当知亦尔。谓堪能证般涅盘者。

## O2释得名

辰二、释得名

问：从何位名心净行者？答：从得净信求出家位。

## N2辨三种陶链

## O1心除垢陶链

## P1辨垢秽

## Q1标

卯二、辨三种陶链3　辰一、心除垢陶链2　巳一、辨垢秽2　午一、标

此于在家及出家位，有粗、中、细三种垢秽。

## Q2释

## R1在家位

## S1标二障

午二、释2　未一、在家位3　申一、标二障

其在家者由二为障，不令出家。

## S2别列释

## T1不善业

申二、别列释2　酉一、不善业

一、不善业。谓常乐安处身语恶行。

## T2邪恶见

酉二、邪恶见

二、邪恶见。谓拨无世间真阿罗汉正行正至。

## S3明障位

申三、明障位

此于已得净信位前，能为障碍。

## R2出家位

## S1欲等寻思

未二、出家位2　申一、欲等寻思

欲等寻思障出家者，令其不能心生喜乐。

欲等寻思至心生喜乐者：此中喜乐，谓初静虑地所摄喜乐，离欲、恚、害寻之所生故。

## S2亲等寻思

申二、亲等寻思

亲等寻思障喜乐者，令其不能恒修善法。

亲等寻思至恒修善法者：此中善法，谓定地摄，掉举、恶作能为障故。

## P2喻除垢

巳二、喻除垢

由断彼故，恒修善法，速得圆满纯净之心，有寻有伺，如净金沙，是名为心除垢陶链。犹如生金仍未销煮。

## O2心摄受陶链

辰二、心摄受陶链

若有复能止息寻思，乃至具足安住第四静虑，是名为心摄受陶链，由能摄受无寻无伺三摩地故。犹如生金已被销煮。

## O3心调柔陶链

## P1辨相

辰三、心调柔陶链2　巳一、辨相

若三摩地不为有行之所拘执，乃至广说，是名为心调柔陶链。

## P2喻成

巳二、喻成

于神通法，随其所欲能转变故。如彼生金，已细链治瑕隙等秽。

若三摩地不为有行之所拘执等者：此三摩地，随其所乐安隐而住，已调善故，是故名心调柔陶链。不为有行之所拘执，不为法性之所拘执，寂静微妙，得安隐道，及能证得心一趣性，如前已释，是名此中广说应知。

# K11思惟三相

## L1举经言

子十一、思惟三相2　丑一、举经言

复次，如经言：应于三相作意思惟，乃至广说。

应于三相作意思惟者：此中三相，谓止、举、舍应知。

## L2释彼义

## M1明对治

## N1略标

丑二、释彼义2　寅一、明对治2　卯一、略标

应时时间作意思惟奢摩他等差别之相，不应一向。

应时时间至不应一向者：梵语奢摩他，此云为止。等言，等取举、舍。如是三相，有其差别，应时时间随应修习，不应一向。此复云何？谓应了知止相、止时，举相、举时，舍相、舍时。声闻地中广释差别。（陵本三十一卷八页2572）

为欲对治沉掉等故。

为欲对治沉掉等故者：此中等言，等取不尽诸漏应知。

## N2别辨

## O1止举相

## P1出过

卯二、别辨2　辰一、止举相2　巳一、出过

若于止、举未串习者，唯一向修，是沉掉相。

若于止举未串习等者：谓于止、举未串习故，或于一时一向修止，或于一时一向修举，由是因缘，令心惛沉，或掉举故。显扬颂云：为断于沉掉，相应道二种。（显扬十九卷十九页31,577c）云何二相应道？谓取自心相，及取少分可爱外相。由取自心相故，能断掉举，是即名止。由取少分可爱外相故，能断惛沉，是即名举。若于此二不善修习，名未串习。若一向修，不见彼过，沉掉当生，由是说言是沉掉相。

## P2辨位

巳二、辨位

如此修者，当知住在方便道位。

## O2舍相

## P1辨位

辰二、舍相2　巳一、辨位

若时时间思惟舍相，如是在于成满道位。

## P2出过

## Q1由无思择

巳二、出过2　午一、由无思择

亦由于此一向修故，于缘起法及圣谛中不思择故，心不正定，不尽诸漏。

## Q2无现观等

午二、无现观等

于诸谛中，若未现观，不能现观；或已现观，不得漏尽。

## M2显略义

寅二、显略义

初之二种，是三摩地能成办道；第三一种，依三摩地尽诸漏道；是名略显此中要义。于时时间作意思惟，遍一切故。

于时时间作意思惟遍一切故者：此中一切，谓止、举、舍。随其所应而为修习，是名于时时间作意思惟。

# J2摄持圣教

## K1标

癸二、摄持圣教4　子一、标

复次，有四正法，摄持圣教。

## K2征

子二、征

何等为四？

## K3列

子三、列

一者、远离，二者、修习，三者、修果，四者、于圣教中无有乖诤。

有四正法摄持圣教等者：谓佛自说经教，展转流布至今；或圣弟子依自所证，无倒分别诸法体相；是名圣教。初二正法，于此圣教能正摄受，令得自义故；后二正法，于此圣教能正住持，令不坏灭故。

## K4释

## L1远离

子四、释4　丑一、远离

远离者，谓山林、树下、空闲静室。

## L2修习

丑二、修习

修习者，谓住于彼勤修二法。谓奢摩他、毗钵舍那。

## L3修果

## M1释

## N1辨方便

## O1先止后观心得解脱

## P1征

丑三、修果2　寅一、释2　卯一、辨方便2　辰一、先止后观心得解脱2　巳一、征

云何已习奢摩他，依毗钵舍那而得解脱？

## P2释

## Q1明渐次

巳二、释2　午一、明渐次

谓如有一，先已得初静虑乃至第四静虑。彼即依此三摩地故，如实知苦乃至知道。

## Q2明解脱

午二、明解脱

彼即依此毗钵舍那，于见所断诸烦恼中，心得解脱。

## O2先观后止心得解脱

## P1征

辰二、先观后止心得解脱2　巳一、征

云何已习毗钵舍那，依奢摩他心得解脱？

## P2释

## Q1明渐次

巳二、释2　午一、明渐次

谓如有一，如实知苦乃至知道。彼依如是增上慧故，发生静虑。

## Q2明解脱

午二、明解脱

即由如是奢摩他故，于修所断诸烦恼中，心得解脱。

## N2辨诸界

## O1略标

卯二、辨诸界2　辰一、略标

如是修习奢摩他、毗钵舍那已，于诸界中而得解脱。

## O2别释

## P1断界

辰二、别释3　巳一、断界

见道所断诸行断故，名为断界。

## P2离欲界

巳二、离欲界

修道所断诸行断故，名离欲界。

## P3灭界

巳三、灭界

一切有执皆永灭故，名为灭界。

## M2结

寅二、结

是名修果。

于诸界中而得解脱等者：此中诸界，谓即断界、离欲界、灭界。烦恼相应有漏诸行，是名见、修所断诸行。三界苦依，名一切有。即于一切萨迦耶见，名一切执。于无余依涅盘界中皆永灭故，是名灭界。

## L4于圣教中无有乖诤

## M1标随顺

丑四、于圣教中无有乖诤2　寅一、标随顺

于圣教中无乖诤者，所谓大师及诸弟子，若义、若句、若文，于文句义平等润洽，互相随顺；非如异道施设见解，种种非一，差别不同。

于圣教中无乖诤等者：谓诸圣教前后法义相应而无乖违，是名平等润洽，互相随顺。由是不为诤论安足处所，名无乖诤。非如外道种种意解、别异意解、变异意解，互相违背，共兴诤论故。

## M2释彼义

## N1显正

寅二、释彼义2　卯一、显正

第一句者，所谓前句。若以此句问于初一，即以此句而问第二。

## N2简非

卯二、简非

设于初一依蕴而问，复于第二依余问者，便不得名与第一句平等润洽，互相随顺。

第一句者所谓前句等者：思择诸法，有顺前句、顺后句等差别，是名为句。谓即法义。顺前句者，谓于诸法中，随取二法更互相问，依止前法以答所问。顺后句者，谓即二法展转相问，依止后法以答所问。如是二句，更互相问，能顺思择，故无乖诤。设于前句依蕴问言：诸无常者皆是行耶？复于后句依余问言：若是诸法皆无我耶？如是为问，便不得名与第一句平等润洽，互相随顺。

本地分中非三摩呬多地第七

## C5非三摩呬多地

## D1结前生后

丙五、非三摩呬多地2　丁一、结前生后

已说三摩呬多地。云何非三摩呬多地？

## D2标释一切

## E1略标

丁二、标释一切2　戊一、略标

当知此地相略有十二种。

## E2列释1

## F1由自性不定

戊二、列释12　己一、由自性不定

或有自性不定故，名非定地。谓五识身。

谓五识身者：五识自性不恒相续，要托外境而生起故，由是说名自性不定。

## F2由阙轻安

## G1标

己二、由阙轻安2　庚一、标

或有阙轻安故，名非定地。

## G2释

## H1出体

庚二、释2　辛一、出体

谓欲界系诸心心法。

## H2释义

辛二、释义

彼心心法，虽复亦有心一境性，然无轻安含润转故，不名为定。

或有阙轻安故等者：善十一中，轻安一法唯定地系，故阙轻安，名非定地。以无离生喜乐之所滋润，是故说言无含润转。

## F3由不发趣

己三、由不发趣

或有不发趣故，名非定地。谓受欲者，于诸欲中深生染着，而常受用。

## F4由极散乱

己四、由极散乱

或有极散乱故，名非定地。谓初修定者，于妙五欲心随流散。

## F5由太略聚

己五、由太略聚

或有太略聚故，名非定地。谓初修定者，于内略心惛睡所蔽。

## F6由未证得

己六、由未证得

或有未证得故，名非定地。谓初修定者，虽无散乱及以略聚娆恼其心，然犹未得诸作意故，诸心心法不名为定。

然犹未得诸作意故等者：声闻地说：由奢摩他所摄持故，心于所缘寂静行转。从是以后，于瑜伽行初修业者，名有作意，始得堕在有作意数。何以故？由此最初获得色界定地所摄少分微妙正作意故。由是因缘，名有作意。（陵本三十二卷二十页2665）当知此即初静虑近分定未至位所摄。今说未得作意，如应当知。

## F7由未圆满

己七、由未圆满

或有未圆满故，名非定地。谓虽得作意，然未证得加行究竟及彼果故，不名为定。

谓虽得作意等者：此中加行究竟，谓加行究竟作意。言彼果者，谓加行究竟果作意所证诸根本定。由是当知，名有作意。七作意中，前五所摄。

## F8由杂染污

己八、由杂染污

或有杂染污故，名非定地。谓虽证得加行究竟果作意，然为种种爱味等惑染污其心。

## F9由不自在

己九、由不自在

或有不自在故，名非定地。谓虽已得加行究竟果作意，其心亦无烦恼染污， 然于入、住、出诸定相中，未得自在，未随所欲，梗涩艰难。

## F10由不清净

己十、由不清净

或有不清净故，名非定地。谓虽自在，随其所欲，无涩无难，然唯修得世间定故，未能永害烦恼随眠诸心心法，未名为定。

## F11由起定

己十一、由起定

或有起故，名非定地。谓所得定虽不退失，然出定故，不名为定。

## F12由退失

己十二、由退失

或有退故，名非定地。谓退失所得三摩地故，不名为定。

本地分中有心无心二地第八第九

## C6有心无心二地

## D1结前生后

丙六、有心无心二地2　丁一、结前生后

已说非三摩呬多地。云何有心地？云何无心地？

## D2标列随释

## E1标列

丁二、标列随释2　戊一、标列

谓此二地，俱由五门应知其相。一、地施设建立门，二、心乱不乱建立门，三、生不生建立门，四、分位建立门，五、第一义建立门。

## E2随释

## F1地施设建立

## G1有心地

## H1全分摄

戊二、随释5　己一、地施设建立2　庚一、有心地2　辛一、全分摄

地施设建立者，谓五识身相应地、意地、有寻有伺地、无寻唯伺地，此四一向是有心地。

## H2一分摄

辛二、一分摄

无寻无伺地中，除无想定并无想生及灭尽定，所余一向是有心地。

## G2无心地

庚二、无心地

若无想定、若无想生及灭尽定，是无心地。

## F2心乱不乱建立

## G1释名

## H1乱心

己二、心乱不乱建立2　庚一、释名2　辛一、乱心

心乱不乱建立者，谓四颠倒颠倒其心，名为乱心。

## H2不乱心

辛二、不乱心

若四颠倒不颠倒心，名不乱心。

## G2辨地

## H1无心地

## I1标义

庚二、辨地2　辛一、无心地3　壬一、标义

此中乱心，亦名无心，性失坏故。

## I2引喻

壬二、引喻

如世间见心狂乱者，便言此人是无心人，由狂乱心失本性故。

## I3结成

壬三、结成

于此门中，诸倒乱心，名无心地。

## H2有心地

辛二、有心地

若不乱心，名有心地。

谓四颠倒颠倒其心者：谓于无常常倒，于苦乐倒，于不净净倒，于无我我倒，名四颠倒应知。

## F3生不生建立

## G1释生等

## H1标二种

己三、生不生建立2　庚一、释生等2　辛一、标二种

生不生建立者，八因缘故，其心或生，或复不生。

## H2释因缘

## I1不生

辛二、释因缘2　壬一、不生

谓根破坏故、境不现前故、阙作意故、未得故、相违故、已断故、已灭故、已生故，心不得生。

谓根破坏故等者：要根不坏，境界现前，能生作意正起，心方得生。前意地中已释其相。（陵本三卷五页204）此中前三，翻彼应知。言未得者，谓 为生缘之所摄受，由说生缘摄受增长之因，名为定故。（陵本五十二卷九页4171）言相违者，谓为他缘之所障碍，由依障碍因依处，施设相违因故。言已断者，谓伏断现行。言已灭者，谓永害彼种。言已生者，谓生已谢灭。由是八因缘故，心不得生。

## I2生

壬二、生

由此相违诸因缘故，心乃得生。

## G2辨地别

## H1有心地

庚二、辨地别2　辛一、有心地

此中若具生因缘故，心便得生，名有心地。

## H2无心地

辛二、无心地

若遇不生心因缘故，心则不生，名无心地。

## F4分位建立

## G1有心地

己四、分位建立2　庚一、有心地

分位建立者，谓除六位，当知所余名有心地。

## G2无心地

## H1列位

庚二、无心地2　辛一、列位

何等为六？谓无心睡眠位、无心闷绝位、无想定位、无想生位、灭尽定位，及无余依涅盘界位。

## H2结名

辛二、结名

如是六位，名无心地。

谓无心睡眠位无心闷绝位者：谓于极重睡眠、极重闷绝位中，前六转识皆不现行，是故名无心睡眠位、无心闷绝位。

## F5第一义建立

## G1标

己五、第一义建立3　庚一、标

第一义建立者，谓唯无余依涅盘界中，是无心地。

## G2征

庚二、征

何以故？

## G3释

## H1显正

庚三、释2　辛一、显正

于此界中，阿赖耶识亦永灭故。

## H2简非

辛二、简非

所余诸位，转识灭故，名无心地。阿赖耶识未永灭尽，于第一义非无心地。

本地分中闻所成地第十之一

## C7闻所成地

## D1结前生后

丙七、闻所成地2　丁一、结前生后

已说有心无心地。云何闻所成地？

## D2标释一切

## E1略标五明

丁二、标释一切2　戊一、略标五明

谓若略说，于五明处名句文身无量差别，觉慧为先，听闻、领受、读诵、忆念。

名句文身无量差别等者：共知增语，是谓名身；能令种种共所了知故。名字圆满，是谓句身；摄受诸名，究竟显了不现见义故。名句所依，是谓文身，亦名字身；随显名句名为文故。由是三种有多差别，摄释分中别释其相。（陵本八十一卷一页6165）堪能解了诸所说义，名有觉慧。由此为先，属耳而听，了知音韵差别，是名听闻。又复领解文句差别，是名领受。于此文句讽诵温习，是名读诵。思惟修习，明记不忘，是名忆念。

又于依止名身、句身、文身义中，无倒解了。如是名为闻所成地。

又于依止名身句身文身义中无倒解了者：摄释分说：文是所依，义是能依。如是二种，总名一切所知境界。（陵本八十一卷一页6163）由是当知，依文释义，方能无倒解了，以彼文义互相随顺，无有乖违故。

## E2广释其相

## F1征

戊二、广释其相3　己一、征

何等名五明处？

## F2列

己二、列

谓内明处、医方明处、因明处、声明处、工业明处。

## F3释

## G1内明处

## H1征

己三、释5　庚一、内明处5　辛一、征

云何内明处？

## H2标

辛二、标

当知略说由四种相。

## H3列

辛三、列

一、由事施设建立相，二、由想差别施设建立相，三、由摄圣教义相，四、由佛教所应知处相。

## H4释

## I1事施设建立相

## J1征

辛四、释4　壬一、事施设建立相4　癸一、征

云何事施设建立相？

## J2标

癸二、标

谓三种事，总摄一切诸佛言教。

## J3列

癸三、列

一、素怛缆事，二、毗奈耶事，三、摩怛履迦事。

## J4指

癸四、指

如是三事，摄事分中当广分别。

事施设建立相等者：此中事言，谓各别说色等、眼等诸法体教。如下决择分说。（陵本六十四卷六页5096）或复事为依处，方起言说，从所依事，彼能依言亦得事名。此中事依处略有三种差别。一者、根本事依处，二者、得方便事依处，三者、悲愍他事依处。摄释分中广释其相。（陵本八十一卷六页6185）于彼彼事，由语及欲，次第编列名句文身，是名施设。次第编列已，略为他说，是名建立。梵素怛缆，此云契经；梵毗奈耶，此云调伏；梵摩怛履迦，此云本母。如是三事，普摄一切所应说义，是故说言总摄一切诸佛言教。

## I2想差别施设建立相

## J1征

壬二、想差别施设建立相2　癸一、征

云何想差别施设建立相？

# J2释

## K1初颂摄

## L1标

癸二、释4　子一、初颂摄2　丑一、标

嗢柁南曰：句迷惑戏论　住真实净妙　寂静性道理　假施设现观

想差别施设建立相等者：决择分说：想差别教者，谓广宣说诸蕴、界、处、缘起、处非处、根、谛等名想差别。又复广说诸念住等名想差别。又复广说有色无色、有见无见、有对无对等名想差别。如是无量诸佛世尊广说诸法想差别教。（陵本六十四卷六页5096）此应准释。下有四颂，一一别列，随文可悉。

## L2释1

## M1句

## N1列释

## O1声闻乘说1

## P1六处

丑二、释12　寅一、句2　卯一、列释2　辰一、声闻乘说13　巳一、六处

云何句？

云何句者：若法、若义施设安立，皆得句名。下文所列，种种非一，皆句差别应知。

谓内六处无量境界、无量方所、无量时分。

谓内六处无量境界等者：此说一切有情自体，由内六处为所依止，故有无量境界以为所缘，无量方所以为居止，无量时分流转不息。

## P2三界

## Q1初义

巳二、三界2　午一、初义

复有三界。谓欲界、色界、无色界。

## Q2后义

午二、后义

又有三界。谓小千世界、中千世界、三千大千世界。

## P3四众

巳三、四众

复有四众。谓在家众、出家众、邬波索迦众、非人众。

复有四众等者：此中前三，人众所摄，后非人众摄余一切。问：何故此中唯说邬波索迦众，不说邬波斯迦？答：邬波斯迦堕在家品故，相似学所显故，当知摄属邬波索迦。决择分中，近事律仪，不说近事女律仪，（陵本五十三卷七页4232）义同此类，故准彼释。

## P4三受

巳四、三受

复有三受。谓苦受、乐受、不苦不乐受。

## P5三世

巳五、三世

复有三世。谓过去世、未来世、现在世。

## P6三宝

巳六、三宝

复有三宝。谓佛宝、法宝、僧宝。

## P7三法

巳七、三法

复有三法。谓善法、不善法、无记法。

## P8三杂染

巳八、三杂染

复有三杂染。谓烦恼杂染、业杂染、生杂染。

## P9四圣谛

巳九、四圣谛

复有四圣谛。谓苦圣谛、集圣谛、灭圣谛、道圣谛。

## P10九次第等至

巳十、九次第等至

复有九次第等至。谓初静虑等至，乃至灭想受等至。

复有九次第等至等者：谓四静虑、四无色，及灭尽定，是名九次第等至。

## P11三十七菩提分法

巳十一、三十七菩提分法

复有三十七菩提分法。谓四念住、四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八道支。

## P12四沙门果

巳十二、四沙门果

复有四沙门果。谓预流果、一来果、不还果、最胜阿罗汉果。

## P13众多功德

巳十三、众多功德

复有众多胜妙功德。谓无量、解脱、胜处、遍处、无诤、愿智、无碍解、六神通等。

复有众多胜妙功德至六神通等者：此中等言，当知等取声闻乘中除前已说诸余所未说句，如蕴善巧等，及有色无色等，皆应广说，故置等言。胜妙功德，声闻乘中唯有尔所，更无所余为等取故。

## O2唯大乘说1

## P1五事

辰二、唯大乘说14　巳一、五事

复有方广大乘五事。谓相、名、分别、真如、正智。

复有方广大乘五事等者：谓大乘中诸所说句，于十二分教方广一分摄，由是说言方广大乘，不共声闻，是故别说。于中五事，谓若略说，所有言谈安足处事，是名为相。即于彼相所有增语，是名为名。三界行中所有心心所，是名为分别。法无我所显，圣智所行，非一切言谈安足处事，是名为真如。唯出世间正智及世间出世间正智，是名为正智。决择分中正广分别应知。（陵本七十二卷四页5570）

## P2二空性

巳二、二空性

复有二空性。谓补特伽罗空性，及法空性。

## P3二无我性

巳三、二无我性

复有二无我性。谓补特伽罗无我性，及法无我性。

复有二空性等者：补特伽罗唯假安立，应观为空；而于三世唯行、唯法、唯事、唯因、唯果诸相可得，应观不空；是名补特伽罗空性。又法自体，随名假立，应观为空；假有所依，其事非无，应观不空；名法空性。二无我性，随应准释。声闻地说：由无所得行趣入空行，由不自在行入无我行。（陵本三十四卷十五页2773）如是空、无我性差别应知。

## P4离二边行

巳四、离二边行

复有远离二边处中观行。谓离增益边、离损减边。

## P5四种真实

巳五、四种真实

复有四种真实。谓世间所成真实、道理所成真实、烦恼障净智所行真实、所知障净智所行真实。

## P6四寻思

巳六、四寻思

复有四寻思。谓名寻思、事寻思、自性假立寻思、差别假立寻思。

## P7四如实遍智

巳七、四如实遍智

复有四如实遍智。谓名寻思所引如实遍智、事寻思所引如实遍智、自性假立寻思所引如实遍智、差别假立寻思所引如实遍智。

复有四种真实及四寻思四如实遍智等者：此中差别，皆如真实义品中说。（陵本三十六卷八页2927二十二页3000）

## P8三种自性

巳八、三种自性

复有三种自性。谓遍计所执自性、依他起自性、圆成实自性。

复有三种自性等者：此如决择分中正广分别应知。（陵本七十三卷十二页5654）

## P9三无性性

巳九、三无性性

复有三无性性。谓相无性性、生无性性、胜义无性性。

复有三无性性等者：此三差别，决择分中广释其相。（陵本七十六卷七页5827）

## P10五相大菩提

巳十、五相大菩提

复有五相大菩提。谓自性故、功能故、方便故、转故、还故。

复有五相大菩提等者：此亦如决择分中广释应知。（陵本七十四卷九页5698）

## P11五种大乘

## Q1标

巳十一、五种大乘3　午一、标

复有五种大乘。

## Q2列

午二、列

一、种子，二、趣入，三、次第，四、正行，五、正行果。

## Q3释

午三、释

最初发心，悲愍有情，波罗蜜多，摄众生事，自他相续成熟。

最初发心等者：此中五句，如次配释前说种子等义。为显不共声闻、独觉，是故名为五种大乘。谓由菩萨自乘种姓为先，是故能发最初无上大菩提愿。初发心已，即名趣入无上菩提，普于十方世界一切有情愿令离苦，是名悲愍有情。若入地已，如其十地次第差别，圆满修习十种波罗蜜多，为熟有情，行四摄事，是名摄众生事。如是自加行满，无间能证二障清净，名自相续成熟。又复于他三乘种姓补特伽罗，随其所应，令乘三乘法而得出离，名他相续成熟。

## P12五无量想

巳十二、五无量想

复有五无量想。谓有情界无量想、世界无量想、法界无量想、所调伏界无量想、调伏方便界无量想。

复有五无量想等者：此五无量，如菩萨地广辩应知。（陵本四十六卷十五页3715）

## P13真实义随至

巳十三、真实义随至

复有真实义随至。谓于一切无量法中遍随至真如及于彼智。

复有真实义随至等者：此中真如，谓七真如。一、流转真如，二、实相真如，三、唯识真如，四、安立真如，五、邪行真如，六、清净真如，七、正行真如。此七真如，遍满一切无量法中，名遍随至。能缘真如无漏智见，于一切法如理思惟，名于彼智。

## P14不思议威德胜解等

巳十四、不思议威德胜解等

复有不思议威德胜解、无障碍智、三十二大士夫相、八十种随形相、四种一切相清净、十力、四无所畏、三念住、三不护、大悲、无忘失法、拔除习 气、一切种妙智等。

## N2结摄

卯二、结摄

如是诸句，略唯二句。谓声闻乘中所说句，及大乘中所说句。

复有不思议威德胜解无障碍智等者：已入大地诸菩萨，及诸如来所行境界，最极甚深，名不思议。诸佛菩萨威力自在，最极广大，是名威德。广大阿世耶、广普阿世耶二平等解，是名胜解。如显扬论说。（显扬三卷九页31,493c）于一切界、一切事、一切品、一切时，智无碍转，是名无障碍智。如菩萨地菩提品释。（陵本三十八卷一页3099）三十二大士夫相，乃至一切种妙智，皆如菩萨地建立品释。（陵本四十九卷七页3928）此大乘中，除前已说，诸余所未说句，皆应广说，故于最后，更置等言。

## M2迷惑

寅二、迷惑

云何迷惑？谓四颠倒。一、于无常计常颠倒，二、于苦计乐颠倒，三、于不净计净颠倒，四、于无我计我颠倒。

## M3戏论

寅三、戏论

云何戏论？谓一切烦恼，及杂烦恼诸蕴。

云何戏论等者：此中烦恼戏论所生，及彼诸蕴亦为戏论之所依缘，由是因缘，皆名戏论。

## M4住

寅四、住

云何住？谓四识住，或七识住。

云何住等者：此中四识住，如决择分释。（陵本五十四卷一页4282）七识住，如七种佛教所应知处释。（陵本十四卷二十三页1266）

## M5真实

寅五、真实

云何真实？谓真如及四圣谛。

## M6净

寅六、净

云何净？谓三清净性。一、自体清净性，二、境界清净性，三、分位清净性。

谓三清净性等者：摄大乘论说：有四清净法。一者、自性清净，谓真如、空、实际、无相、胜义、法界。二者、离垢清净，谓即此离一切障垢。三者、得此道清净，谓一切菩提分法、波罗蜜多等。四者、生此境清净，谓诸大乘妙正法教。（摄论二卷九页31,140b）今说三种，随应准释。自体清净性，即彼自性清净。境界清净性，即彼生此境清净。分位清净性，即彼离垢清净及得此道清净应知。

## M7妙

寅七、妙

云何妙？谓佛法僧宝名最微妙，堕最第一施设中故。

## M8寂静

寅八、寂静

云何寂静？谓从善法欲，乃至一切菩提分法，及所得果，皆名寂静。

## M9性

寅九、性

云何性？谓诸法体相。若自相、若共相、若假立相、若因相、若果相等。

若自相若共相等者：诸法体相，若有若无，应正观察自相乃至果相，是名五种所观有法。思所成地一一别释应知。（陵本十六卷一页1365）复有所余所观无法，故于此后，更置等言。

## M10道理

寅十、道理

云何道理？谓诸缘起及四道理。

云何道理等者：十二有支，名诸缘起。唯前前支引后后支，无有作者及与受者，是名缘起道理。四道理者，谓观待道理等。声闻地中别释其相。（陵本二十五卷九页2105）

## M11假施设

寅十一、假施设

云何假施设？谓于唯法假立补特伽罗，及于唯相假立诸法。

## M12现观

寅十二、现观

云何现观？谓六种现观。如有寻有伺地已说。

谓六种现观等者：有寻有伺地中唯列其名。（陵本十卷十九页832）决择分中正广分别应知。（陵本七十一卷二页5515）

## K2第二颂摄

## L1标

子二、第二颂摄2　丑一、标

复次，嗢柁南曰：方所位分别　作执持增减　冥言所觉上　远离转藏护

## L2释1

## M1方所

丑二、释13　寅一、方所

云何方所？谓色蕴。

方所谓色蕴者：由诸色蕴有其方所示现义故。

## M2位

寅二、位

云何位？谓受蕴。

位谓受蕴者：由苦、乐等受前后分位变异故。

## M3分别

寅三、分别

云何分别？谓想蕴。

分别谓想蕴者：由想能了有相、无相，或小、或大、或无量等差别故。

## M4作

寅四、作

云何作？谓行蕴。

作谓行蕴者：于行蕴中，思为最胜。今此偏说，谓思名作，由思能作善、染等差别故。

## M5执持

寅五、执持

云何执持？谓识蕴。

执持谓识蕴者：于识蕴中，阿赖耶识最胜。今此偏说，谓阿赖耶识名为执持，由阿赖耶识执持种子及诸色根令不坏故。

## M6增减

## N1举增

寅六、增减2　卯一、举增

云何增？谓有二种。一、烦恼增，二、业增。

## N2例减

卯二、例减

如增有二种，当知减亦尔。

## M7冥

寅七、冥

云何冥？谓无明及疑。

## M8言

寅八、言

云何言？谓诸如来十二分教，说名为言。

## M9所觉

寅九、所觉

云何所觉？谓彼彼言音所说之义，名为所觉。

## M10上

寅十、上

云何上？谓四沙门果。

## M11远离

寅十一、远离

云何远离？谓五种远离。一、恶行远离，二、欲远离，三、资具远离，四、愦闹远离，五、烦恼远离。

谓五种远离等者：受律仪戒，远离十种不善业道，是名恶行远离。修习梵行，远离婬欲贪故，名欲远离。成就杜多功德，远离受用资具贪故，名资具远离。住远离处，独一无侣，是名愦闹远离。解脱三界一切烦恼，是名烦恼远离。

## M12转

寅十二、转

云何转？谓三界、五趣。

## M13藏护

寅十三、藏护

云何藏护？谓追恋过去，希慕未来，耽着现在。

云何藏护等者：当知藏护，即是贪之异名。异门分说：藏者，谓于内所摄自体中爱故。护者，谓于他相续中爱故。（陵本八十四卷十六页6401）今于此中，三世分别，随应当知。

## K3第三颂摄

## L1标列

子三、第三颂摄2　丑一、标列

复次，嗢柁南曰： 思择与现行　睡眠及相属　诸相摄相应　说任持次第

## L2随释

## M1思择

## N1征

丑二、随释9　寅一、思择3　卯一、征

云何思择？

## N2列

## O1句差别思择

卯二、列2　辰一、句差别思择

谓一行、顺前句、顺后句、四句、无事句。

谓一行至无事句者：此中一行，即问论法。谓以一法与余法一一互相问已，除此法，更以第二法与余法互问，如是一一问一切法。顺前句者，谓于诸法中随取二法更互相问，依止前法以答所问。顺后句者，谓即二法展转相问，依止后法以答所问。四句者，谓于所问，作四句答。无事句者，谓如计命即是身者，彼计我是色；若计命异于身者，彼计我非色；若计我俱遍，无二无阙者，彼计我亦是色亦非色；若为对治此故，即于此义中，由异句异文而起执着，彼计我非色非非色。此第四句，即无事句，唯由异句异文而起执故。如是等类，皆应例知。

## O2义差别思择

## P1有色无色等

辰二、义差别思择4　巳一、有色无色等

复有有色法、无色法、有见法、无见法、有对法、无对法、有漏法、无漏法、有为法、无为法、有诤法、无诤法、有味着法、无味着法、依耽嗜法、依出离法、世间法、出世间法、有系属法、无系属法、内法、外法、粗法、细法、劣法、胜法、远法、近法、有所缘法、无所缘法、相应法、不相应法、有行法、无行法、有依法、无依法、因法、非因法、果法、非果法、异熟法、非异熟法、有因法、非有因法、有果法、非有果法、有异熟法、非有异熟法、有执受法、无执受法、大种造法、非大种造法、同分法、彼同分法、有上法、无上法，又有过去法、未来法、现在法、善法、不善法、无记法、欲系法、色系法、无色系法、学法、无学法、非学非无学法、见所断法、修所断法、无断法。

复有有色法至无断法者：此中差别建立，多分如思所成地决择分广释应知。（陵本六十五卷六页5172）唯除粗法、细法、劣法、胜法、远法、近法、有所缘法、无所缘法、相应法、不相应法、有行法、无行法、有依法、无依法、因法、非因法、果法、非果法、异熟法、非异熟法。当知粗 法乃至近法，如蕴善巧决择中释。（陵本五十六卷五页4492）有所缘法乃至无依法，如四无色蕴决择中释。（陵本五十五卷四页4402）由顺益义，是名因法，此有十种差别。由成办义，是名果法，此有五种差别。如有寻有伺地中广释应知。（陵本五卷九页355）与此相违，当知非因及非果法。临命终时最后念心，是异熟法。若结生相续无间之心，亦是异熟。从此以后，所有一切自性住心，皆是异熟。此异熟法于一切处，当言唯是无覆无记。如决择分有异熟法中释。（陵本六十六卷六页5264）与此相违，名非异熟。

## P2四缘

巳二、四缘

又有四缘。谓因缘、等无间缘、所缘缘、增上缘。

又有四缘等者：此如决择分别释应知。（陵本五十一卷十六页4123）

## P3四依

巳三、四依

又有四依。一、法是依，非补特伽罗；二、义是依，非文；三、了义经是依，非不了义；四、智是依，非识。

又有四依等者：如三摩呬多地及菩萨地释义应知。（陵本十一卷十四页906、四十五卷一页3613）

## P4四无量等

巳四、四无量等

又有四无量法、四念住法、四正断法、四神足法、五根法、五力法、七觉支法、八支圣道法、四行迹法、四法迹法、奢摩他法、毗钵舍那法、增上戒法、增上心法、增上慧法、解脱法、胜处法、遍处法。

又有四无量法至遍处法者：此中四行迹法，谓苦迟通行、苦速通行、乐迟通行、乐速通行。如声闻地别释应知。（陵本二十六卷十一页2202）四法迹法，谓即无贪、无瞋、正念、正定。如摄事分别释应知。（陵本九十八卷二十四页7396）所余诸法，繁不具指。

## N3结

卯三、结

如是等法无量无边，应当思择。

## M2现行

寅二、现行

云何现行？谓诸烦恼缠。

## M3睡眠

寅三、睡眠

云何睡眠？谓诸烦恼随眠。

## M4相属

## N1征

寅四、相属2　卯一、征

云何相属？

## N2释

## O1自身六处摄

卯二、释3　辰一、自身六处摄

谓内六处于一身中，当知展转互相系属。

谓内六处至互相系属者：由内六处一有情身为所依止，是故当知展转互相系属。

## O2能引所引摄

辰二、能引所引摄

又若此法能引彼法，当知此彼互相系属。

## O3能取所取摄

辰三、能取所取摄

又诸根境，当知能取、所取互相系属。

又若此法能引彼法等者：如缘起支，此有故彼有，此生故彼生，是名此法能引彼法；由是故说此彼互相系属。

## M5摄

寅五、摄

云何摄？谓十六种摄。一、界摄，二、相摄，三、种类摄，四、分位摄，五、不相离摄，六、时摄，七、方摄，八、一分摄，九、具分摄，十、胜义 摄，十一、蕴摄，十二、界摄，十三、处摄，十四、缘起摄，十五、处非处摄，十六、根摄。

谓十六种摄等者：前十种摄，所谓界摄乃至胜义摄；后六种摄，所谓蕴摄乃至根摄。如是摄义，总有十六，如决择分别释应知。（陵本五十四卷七页4308）

## M6相应

寅六、相应

云何相应？当知此相略有五种。一、与他性相应，非自性；二、于他性中，与不相违相应，非相违；三、于不相违中，软中上品与软中上品自相应，非余品；四、于软中上品中，同时相应，非异时；五、于同时中，同地相应，非异地。

云何相应等者：当知此说同行相应。谓心心所于一所缘展转同行故。如集论说。（集论三卷九页31,673b）

## M7说

寅七、说

云何说？谓四种言说。一、见言说，二、闻言说，三、觉言说，四、知言说。

## M8任持

寅八、任持

云何任持？谓四食。一、段食，二、触食，三、意思食，四、识食。

云何任持等者：由此四食，任持有情，令住不坏，故名任持。此四食相， 如决择分别释应知。（陵本五十七卷二十三页4677）

## M9次第

寅九、次第

云何次第？谓六种次第。一、流转次第，二、成所作次第，三、宣说次第，四、生起次第，五、现观次第，六、等至次第。

六种次第等者：谓缘起支，前为后缘，是名流转次第。工巧智为先，随彼勤劬为建立，工巧业处众具为和合故，工巧业处办；如是等，是名成所作 次第。摄释分说：释经次第略有三种。一者、圆满次第，二者、解释次第，三者、能成次第。（陵本八十一卷十五页6212）是名宣说次第。有寻有伺地说：自种子为先；除种子依，所余若有色、若无色依及业为建立；助伴、所缘为和合故；随其所应，欲系、色系、无色系及不系诸法生。（陵本五卷八页347）是名生起次第。六种现观，是名现观次第。九次第定，是名等至次第。

## K4第四颂摄

## L1标

子四、第四颂摄2　丑一、标

复次，嗢柁南曰：所作及所缘　亦瑜伽止观　作意与教授　德菩提圣教

## L2列1

## M1所作

丑二、列10　寅一、所作

云何所作？谓八种所作。一、灭依止，二、转依止，三、遍知所缘，四、喜乐所缘，五、得果，六、离欲，七、转根，八、引发神通。

谓八种所作等者：此中前四所作，谓修瑜伽者瑜伽所作。如声闻地释相应知。（陵本二十八卷十三页2369）

## M2所缘

寅二、所缘

云何所缘？谓四种所缘。一、遍满所缘，二、净行所缘，三、善巧所缘，四、净烦恼所缘。

谓四种所缘等者：此如声闻地广辩应知。（陵本二十六卷十三页2208）

## M3瑜伽

## N1征

寅三、瑜伽3　卯一、征

云何瑜伽？

## N2标

卯二、标

谓或四种，或九种。

## N3释

## O1四种

卯三、释2　辰一、四种

四种瑜伽者，一、信，二、欲，三、精进，四、方便。

## O2九种

辰二、九种

九种瑜伽者，一、世间道，二、出世道，三、方便道，四、无间道，五、解脱道，六、胜进道，七、软品道，八、中品道，九、上品道。

四种瑜伽等者：如声闻地一一释其差别应知。（陵本二十八卷九页2354）

## M4止

寅四、止

云何止？谓九种住心。

## M5观

## N1征

寅五、观3　卯一、征

云何观？

## N2标

卯二、标

谓或三事观，或四行观，或六事差别所缘观。

## N3释

## O1三事观

卯三、释3　辰一、三事观

三事观者，一、有相观，二、寻求观，三、伺察观。

## O2四行观

辰二、四行观

四行观者，谓于诸法中，简择行观、极简择行观、遍寻思行观、遍伺察行观。

## O3六事差别所缘观

辰三、六事差别所缘观

六事差别所缘观者，一、义所缘观，二、事所缘观，三、相所缘观，四、品所缘观，五、时所缘观，六、道理所缘观。

谓或三事观等者：初，即三门毗钵舍那。次，即四种毗钵舍那。后，即六事差别所缘毗钵舍那。如声闻地别释应知。（陵本三十卷十一页2518）

## M6作意

寅六、作意

云何作意？谓七种作意。了相等，如前说。

## M7教授

寅七、教授

云何教授？谓五种教授。一、教教授，二、证教授，三、次第教授，四、无倒教授，五、神变教授。

谓五种教授等者：如声闻地别释应知。（陵本二十七卷二十一页2317）

## M8德

寅八、德

云何德？谓无量、解脱等。如句中已说。

## M9菩提

寅九、菩提

云何菩提？谓三种菩提。一、声闻菩提，二、独觉菩提，三、阿耨多罗三藐三菩提。

## M10圣教

寅十、圣教

云何圣教？谓授以归依，制立学处，施设说听，建立师徒，施论、戒论、生 天之论，诃欲爱味，示欲过失，显说杂染及清净法，教导出离及与远离，称赞功德，乃至广说无量无边清净品法。

谓授以归依等者：此中归依，如决择分释。（陵本六十四卷一页5071）制立学处，如声闻地释。（陵本二十八卷一页2323）施设说听，如摄释分释。（陵本八十一卷十七页6218）施论、戒论、生天之论，乃至称赞功德，当知此为善说正法者初时所作无倒言论。于诸欲中，能广开示过患出离清净品故。义如声闻地说。（陵本二十五卷四页2086）无量无边清净品法，当知此说诸出世道相应言论。

## I3摄圣教义相

## J1征起

壬三、摄圣教义相2　癸一、征起

云何摄圣教义相？

## J2列释1

## K1能修习法

癸二、列释10　子一、能修习法

此中有能修习法。谓于诸善法专志所作、相续所作方便勤修。

有能修习法等者：谓能勤修诸善方便，是名能修习法。方便有二。一、殷重，二、无间。如次名为专志所作、相续所作应知。

## K2所修习法

子二、所修习法

有所修习法。谓所有诸善法。

有所修习法等者：此中善法，通世出世应知。

## K3有过患法

子三、有过患法

有有过患法。谓应遍知法。

谓应遍知法者：此说苦谛所摄诸法应知。

## K4有染污法

子四、有染污法

有有染污法。谓应不着、制伏，初应断法。

谓应不着制伏初应断法者：此说集谛所摄诸法应知。应正思择，厌坏对治，名应不着。应正修习，伏断对治，名应制伏。

## K5障碍法

子五、障碍法

有障碍法。谓违逆现观究竟法。

谓违逆现观究竟法者：此说萨迦耶见，及彼相应诸法应知。

## K6随顺法

子六、随顺法

有随顺法。谓随顺现观究竟法。

谓随顺现观究竟法者：此说道谛所摄诸法应知。

## K7真如所摄法

子七、真如所摄法

有真如所摄法。谓应觉悟法。

谓应觉悟法者：此说灭谛所摄诸法应知。

## K8胜德所摄法

子八、胜德所摄法

有胜德所摄法。谓所应引发法。

## K9随顺世间法

子九、随顺世间法

有随顺世间法。谓应习、应断，及断已现行法。 

谓应习应断等者：世间善法，说名应习。世间染法，说名应断。若阿罗汉诸漏已尽，彼相续中所有世间善法，名断已现行法。

## K10得究竟法

子十、得究竟法

有得究竟法。谓究竟自义所应证法。

谓究竟自义所应证法者：诸漏永尽，心善解脱，是名究竟自义。无学正见、正思惟，乃至无学正解脱、正智，是名所应证法。

## I4佛教所应知处相

## J1征

壬四、佛教所应知处相2　癸一、征

云何佛教所应知处相？

# J2释1

## K1一种

## L1标列

癸二、释10　子一、一种3　丑一、标列

当知此中，一切有情住有三种。谓日别住、尽寿住、善法可爱生展转住。

## L2配释

丑二、配释

初由食增上力，第二由命行增上力，第三由于诸善法不放逸增上力。

## L3料简

丑三、料简

于诸不善、无记法中，亦有相似不放逸法，如于杀生等事及威仪工巧等中审谛而作。然于善法不放逸者，于现法中乃至能得般涅盘故，于后法中往善趣故，多有所作。

谓日别住等者：有情自体，于日日中，由四食力任持不坏，名日别住。由命根力，于彼彼处所生自体任持相续，乃至寿尽以为边际，名尽寿住。由修善法，感可爱生，依可爱生复修善法，如是展转因果相续，是名善法可爱生展转住。

## K2二种2

## L1摄诸戏论

子二、二种21　丑一、摄诸戏论

复次，依有情世间及器世间，有二种法，能摄一切诸戏论事。谓能取法，及彼所依、所取之法。

依有情世间及器世间等者：一切有为，或异不异及二俱非有相可得，于此若问、若答、若思，是名戏论。诸有为法，是所戏论，名戏论事。决择分说：无为诸法，非所戏论，唯有为灭之所显故。（陵本六十五卷十五页5200）翻彼，应知有为名戏论事。有情世间，诸行所摄心心所法，名能取法；有色诸根，名所依法；一切所缘，名所取法。若器世间，诸行所摄唯为所缘，是所取法。由是故说依二世间，有能取法，及彼所依、所取之法，能摄一切诸戏论事。

## L2杂染根本

## M1世间摄

丑二、杂染根本2　寅一、世间摄

又诸世间略有二种杂染根本，能引无义无利杂染。谓于真实无正解行，及彼为先希求无义。

## M2外道摄

寅二、外道摄

又正法外，若诸沙门、若婆罗门，略有二种杂染根本。谓萨迦耶见增上力 故，推求我常，推求我断。

略有二种杂染根本等者：此中二种，谓无明、爱。谓于真实无正解行，是即无明。及彼为先希求无义，是即为爱。

## L3众苦根本

丑三、众苦根本

又诸有情略有二种众苦根本。谓于有漏法喜爱俱行所有期愿，及非理所引厌离俱行所有期愿。

略有二种众苦根本等者：此中二种，所谓有爱及无有爱，如次应知。

## L4教授教诫相违顺法

## M1举相违

丑四、教授教诫相违顺法2　寅一、举相违

又有二种师及弟子教授教诫相违之法。谓诸弟子不能堪忍教诲语言；及师倒见，习行邪行。

## M2例相顺

寅二、例相顺

与此相违，当知即是白品二法。

## L5违顺正行

## M1举违越

丑五、违顺正行2　寅一、举违越

又有二法，甚能违越世出世间正行境界。谓于自非法增上所生不可爱果无有顾虑，于所作罪无有羞耻；及于现法他所杀缚衰退等事无有顾虑，于所作罪无有羞耻。

## M2例随顺

寅二、例随顺

与此相违，当知即是白品二法。

又有二法甚能违越世出世间正行境界等者：此中二法，谓生后法罪业，及生现法罪业，如次应释。由此二法，违越世间增上生道及出世间决定胜道，是名违越世出世间正行境界。

## L6无倒建立

丑六、无倒建立

又有二种无倒建立，能令行者少用功力，住于梵行，终不唐捐。一、正立学处。若有违越，便获大罪；若不违越，便生大福。二、正立出离。令违越者速复出离。

又有二种无倒建立等者：此中正立学处，谓增上戒学。正立出离，谓发露悔法。

## L7得自他利

丑七、得自他利

又有二法，能令作者得自他利。一、居远离者，心常安定现法乐住；二、居愦闹者，有来求法，时时为说，能令正法相续久住。

## L8令入现观或诸根熟

丑八、令入现观或诸根熟

又有二法，能令有情内正作意、外闻他音二因缘故，于现法中入谛现观，或令当来诸根成熟。

或令当来诸根成熟者：此中诸根，谓信、精进、念、定，及慧。于当来世能入现观，或般涅盘，是名诸根成熟。

一、于因所生法，正通达因。

于因所生法正通达因者：有寻有伺地说：于因无知云何？谓起不如理分别，或计无因，或计自在、世性、士夫、中间等不平等因所有无知。如是于因无知，于从因所生诸行亦尔。（陵本九卷十七页709）彼说无知，此说通达，翻彼应释。

二、于如来所说所有甚深相似甚深空相应经，一切缘性及诸缘起，随顺作意数数思惟。

甚深相似甚深空相应经等者：空无我性，非定有无，故名甚深。经中依此说胜义空、内空、外空等众多差别，是名甚深空相应经。又缘起支虽离有 情、作者、受者，然似不离显现而说。故世尊说：缘起甚深。如有寻有伺地说。（陵本十卷十六页812）由是说言相似甚深。因缘、等无间缘、所缘缘、增上缘，是名一切缘性。十二有支，名诸缘起。

## L9令证通慧

丑九、令证通慧

又有二法，能令根熟补特伽罗速证通慧。一、于教授教诫远离谄诳；二、厌离为先，身语意行离诸调戏。

一于教授教诫远离谄诳等者：谓修正见、正思惟、正精进故，名于教授教诫远离谄诳；及修正语、正业、正命故，是名厌离为先，身语意行离诸调戏。总略而言，初修慧摄，后修戒摄，由是故说二法能令速证通慧。

## L10令梵行者共住安乐

丑十、令梵行者共住安乐

又有二法，令居一处同梵行者，展转皆得安乐而住。一者、堪忍他所逼恼，二者、自不逼恼于他。

## L11令梵行者互无违诤

丑十一、令梵行者互无违诤

又有二法，令居一处同梵行者，未生违诤遮令不生，其已生者速令止息，无斗、无讼、无诤、无竞。一者、展转互起慈心，二者、平等受用财法。

## L12令得定地清净梵行

丑十二、令得定地清净梵行

又有二法，速令心住，得三摩地清净梵行。一者、忆持久远所作、所说增上力故，若有所犯，如法悔除；若无所犯，便生欢喜；昼夜随学，尝无懈废。二者、于身语意一切事业能正了知增上力故，于诸过失终无违犯。

又有二法速令心住得三摩地清净梵行等者：此中二法，谓念及慧。由念力故，速令心住。由慧力故，得三摩地清净梵行。

由此因缘，亦无忧悔，随生欢喜，广说乃至解脱知见。

由此因缘至解脱知见者：依初因缘，说无忧悔，随生欢喜，由是速令心住。依此因缘，得四法迹，是名清净梵行。四法迹者，谓无贪、无瞋、正念、正定。由无贪、无瞋，能持尸罗蕴法义。正念，能持三摩地蕴法义。正定，能持慧蕴、解脱蕴、解脱知见蕴法义。如显扬论说。（显扬二卷十八页31,490b）今于此中略不具说，唯举最后解脱知见，故于中间置乃至言。

## L13能越众苦

丑十三、能越众苦

又有二法，能越众苦。谓能超越诸恶趣苦，及能超越生死大苦。一者、深见现法、当来诸过患故，远离恶行；二者、心常安定，精勤修习菩提分法。

又有二法能越众苦等者：此中二法，谓世间道、出世间道，如次配释应知。

## L14令修断等得安乐住

丑十四、令修断等得安乐住

又有二法，能令修断居远离者得安乐住。一者、于诸境界不生杂染，无恶寻伺扰乱其心；二者、凡所噉食，要为利益，称量消化，能随顺断，令身调适。

又有二法能令修断居远离者得安乐住等者：此中二法，谓修根律仪，及于食知量，如次配释应知。

## L15令修善品时无虚度

丑十五、令修善品时无虚度

又有二法，令修善品诸苾刍等时无虚度。一者、于诸根境正勤方便研究法相；二者、知时知量，少习睡眠。

又有二法令修善品诸苾刍等时无虚度等者：此中二法，所谓经行及与宴坐，如次配释应知。由于初夜后夜常勤修习悎寤瑜伽，为除惛沉睡眠障故，说此二法，令修善品诸苾刍等时无虚度。

## L16成坏增上心学慧学

## M1举能坏

丑十六、成坏增上心学慧学2　寅一、举能坏

又有二法，能坏增上心学、慧学。一者、建立邪学，违越正学，及怀犹豫；二者、增益、损减邪见决定。

## M2例能成

寅二、例能成

与此相违，当知即是白品二法。

又有二法能坏增上心学慧学等者：此中二法，谓疑、邪见，如文可知。

## L17令成熟者速入现观

丑十七、令成熟者速入现观

又有二法，能令已集菩提资粮未入现观补特伽罗速入现观。一者、思惟现在、过去自他衰盛，二者、勤修谛行所摄无倒作意。

又有二法至无倒作意者：此中二法，谓厌及欣，如次配释应知。谓自衰损及他衰损，现在会遇正现前时，如理作意数思惟故，成可厌处。若自兴盛及他兴盛，过去尽灭离变坏时，如理作意数思惟故，成可厌处。如声闻地说。（陵本三十一卷十八页2605）是名思惟现在、过去自他衰盛。

## L18令速圆满离垢梵行

丑十八、令速圆满离垢梵行

又有二法，令观行者最极究竟离垢梵行速得圆满。一者、修谛现观；二者、于后离欲方便勤修，于诸等至无有爱味，离诸障难。

又有二法至离诸障难者：此中二法，谓慧解脱及心解脱，如次配释应知。声闻地说：阿罗汉果，至极究竟，毕竟无垢，毕竟证得梵行边际，乃至广说。（陵本三十四卷二十五页2809）此中最极究竟离垢梵行速得圆满，如彼应知。

## L19令速引发一切胜德

丑十九、令速引发一切胜德

又有二法，令观行者速能引发世出世间一切胜德。一者、九相住心；二者、由六种事，以正定心思择诸法。如声闻地当广分别。

又有二法至当广分别者：此中二法，谓奢摩他、毗钵舍那，如次配释应知。声闻地中广释其相。（陵本三十卷九页2511）

## L20诸观行者清净差别

丑二十、诸观行者清净差别

又观行者有二种净。谓作意净及所依净。于三世中远离愚痴，智清净故，名作意净；远离三界诸烦恼品粗重法故，名所依净。

又观行者有二种净等者：于三世行，远离无明，如理作意相应，名作意净。远离三界身心粗重，谓所依净。

## L21心解脱者内证差别

丑二十一、心解脱者内证差别

又有二法，心善解脱诸阿罗汉内自所证。一者、于现法中苦因永尽；二者、由此为先，当来世苦毕竟不生。

又有二法至毕竟不生者：此中二法，所谓尽智及无生智，如次配释应知。

瑜伽师地论科句披寻记卷第十三
