---
{"dg-publish":true,"permalink":"/deepin-md/ebooks//1579-012/","dgPassFrontmatter":true}
---



# 本地分中三摩呬多地第六之二
[CT3267#F3通辨](CT3267.md#F3通辨)

### 2_4_3通辨修习所缘作意差别
[CT3267#F3通辨](CT3267.md#F3通辨)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_4_3通辨修习所缘作意差别](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_4_3通辨修习所缘作意差别)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_4_3通辨修习所缘作意差别](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_4_3通辨修习所缘作意差别)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#H3修习所缘诸相作意](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#H3修习所缘诸相作意)

#### 2_4_3_1修作意所由
[CT3267#G1修作意所由](CT3267.md#G1修作意所由)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_4_3_1修作意所由](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_4_3_1修作意所由)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_4_3_1修作意所由](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_4_3_1修作意所由)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#I1徵](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#I1徵)

复次，云何修习所缘诸相作意？谓即于彼彼诸相作意思惟。以思惟故、能作四事。谓即修习如是作意；又能远彼所治烦恼；又能练此作意及余、令后所生转更明盛；又即修习此作意时，厌坏所缘，舍诸烦恼，任持断灭，令诸烦恼远离相续。是故修习如是所缘诸相作意。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_2_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_2_4)

#### 2_4_3_2四因缘入等至
[CT3267#G2四缘入等至](CT3267.md#G2四缘入等至)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_4_3_2四因缘入等至](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_4_3_2四因缘入等至)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#1总列五门#](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#1总列五门#)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K1入定因缘](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K1入定因缘)

复次，由四因缘，入初静虑乃至有顶。谓因力、方便力、说力、教授力。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_3_0](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_3_0)

云何因力？谓曾邻近入静虑等。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_3_1_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_3_1_1)

云何方便力？谓虽不邻近入静虑等，然由数习无间修力、能入诸定。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_3_1_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_3_1_2)

云何说力？谓于静虑等增上缘法，多闻任持，乃至广说。即依此法，独处空闲，离诸放逸，勇猛精进，自策励住，法随法行，由此能入静虑等定。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_3_1_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_3_1_3)

云何教授力？谓于亲教轨范师所，或于随一余尊长所，获得随顺初静虑等无倒教授；从此审谛作意思惟，能入静虑及诸余定。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_3_1_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_3_1_4)

如是显示四观行者。谓具因力者、方便力者、若利根者、及钝根者。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_3_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_3_2)

#### 2_4_3_3四无记根
[CT3267#G3四得静虑](CT3267.md#G3四得静虑)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_4_3_3四无记根](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_4_3_3四无记根)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_4_3_3四无记根](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_4_3_3四无记根)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K2得静虑者有染差别](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K2得静虑者有染差别)

复次，有四得静虑者。一、爱上静虑者，二、见上静虑者，三、慢上静虑者，四、疑上静虑者。[^得静虑者]
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_4_0](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_4_0)

云何爱上静虑者？谓如有一，先闻静虑诸定功德，而不闻彼出离方便。于彼一向见胜功德，勇猛精勤；由此因缘，入初静虑或所余定。如是入已，后生爱味。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_4_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_4_1)

云何见上静虑者？谓如有一，从自师所，或余师所，闻诸世间皆是常等，如是方便入初静虑乃至有顶，能得清净、解脱、出离，彼依此见，勇猛精勤；由是因缘，入初静虑或所余定。如是入已，能自忆念过去多劫，遂生是见：我及世间皆是常等。从定起已，即于此见坚执不舍；复于后时审思、审虑、审谛观察。谓由此故，当得清净、解脱、出离。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_4_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_4_2)

云何慢上静虑者？谓如有一，闻如是名诸长老等入初静虑乃至有顶。闻是事已，遂生憍慢：彼既能入静虑等定，我复何缘而不当入。依止此慢，勇猛精勤；由是因缘，入初静虑及所余定。如是入已，后生憍慢。或入定已，作是思惟；唯我能得如是静虑，余不能得。彼依此慢，复于后时，于诸静虑审思、审虑、审谛观察。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_4_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_4_3)

云何疑上静虑者？谓如有一，为性暗钝，本尝乐习奢摩他行；由此因缘，入诸静虑或所余定。如是入已、复于上定勤修方便，为得未得，于四圣谛勤修现观；性暗钝故，不能速证圣谛现观。由此因缘，于余所证便生疑惑；依此疑惑，复于胜进审思、审虑、审谛观察。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_4_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_4_4)

#### 2_4_3_4味净定等差别
[CT3267#G4味淨定等差别](CT3267.md#G4味淨定等差别)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_4_3_4味净定等差别](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_4_3_4味净定等差别)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_4_3_4味净定等差别](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_4_3_4味净定等差别)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K3爱味相应等别](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K3爱味相应等别)

复次，云何爱味相应静虑等定？谓有钝根，或贪行故，或烦恼多故。彼唯得闻初静虑等所有功德，广说如前爱上静虑。于上出离不了知故，便生爱味，恋着坚住。其所爱味，当言已出；其能爱味，当言正入。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_5_1_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_5_1_1)

云何清净静虑等定？谓有中根，或利根性，等烦恼行，或薄尘行。彼从他闻初静虑等爱味过患及上出离，勇猛精进，入初静虑或所余定。如是入已，便能思惟诸定过患，于上出离亦能了知，不生爱味。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_5_1_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_5_1_2)

云何无漏静虑等定？谓如有一，是随信行，或随法行，薄尘行类。彼或先时于四圣谛已入现观，或复正修现观方便。彼先所由诸行状相，入初静虑或所余定，今于此行、此状、此相不复思惟。然于诸色乃至识法思惟如病、如痈等行；于有为法心生厌恶，怖畏制伏；于甘露界系念思惟；如是方能入无漏定。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_5_1_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_5_1_3)

#### 2_4_3_5四分定异
[CT3267#G5四分定异](CT3267.md#G5四分定异)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_4_3_5四分定异](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_4_3_5四分定异)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_4_3_5四分定异](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_4_3_5四分定异)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K4顺退分等别](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K4顺退分等别)

复次，云何顺退分定？谓有钝根，下劣欲解，勤精进故，入初静虑或所余定；于喜、于乐、于胜功德不堪忍故，从静虑退。如如暂入诸定差别，如是如是还复退失，乃至未善调练诸根。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_5_2_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_5_2_1)

云何顺住分定？谓有中根，或利根性，彼唯得闻诸定功德，广说如前爱味相应。于所得定唯生爱味，不能上进，亦不退下。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_5_2_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_5_2_2)

云何顺胜分定？谓有亦闻出离方便，于所得定不生喜足。是故于彼不生爱味，更求胜位；由此因缘，便得胜进。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_5_2_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_5_2_3)

云何顺决择分定？谓于一切萨迦耶中，深见过患；由此因缘，能入无漏。又诸无漏名决择分。极究竟故。犹如世间珠瓶等物，已善简者名为决择。自此已后无可择故。此亦如是。过此更无可简择故，名决择分。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_5_2_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_5_2_4)

#### 2_4_3_6无间及次第超越入出
[CT3267#G6次第与超越入出](CT3267.md#G6次第与超越入出)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_4_3_6无间及次第超越入出](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_4_3_6无间及次第超越入出)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_4_3_6无间及次第超越入出](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_4_3_6无间及次第超越入出)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K5无间超越入诸定别](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K5无间超越入诸定别)

复次，云何无间入诸等至？谓如有一，得初静虑乃至有顶，然未圆满清净鲜白。先顺次入乃至有顶，后逆次入至初静虑。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_5_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_5_3)

复次，云何超越入诸等至？谓即于此已得圆满清白故，从初静虑无间超入第三静虑，第三无间超入空无边处，空处无间超入无所有处。乃至广说逆超亦尔。以极远故，无有能超第三等至。唯除如来，及出第二阿僧企耶诸大菩萨。彼随所欲入诸定故。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_5_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_5_4)

#### 2_4_3_7熏修差别
[CT3267#G7薰修差别](CT3267.md#G7薰修差别)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_4_3_7熏修差别](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_4_3_7熏修差别)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_4_3_7熏修差别](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_4_3_7熏修差别)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K6熏修静虑别](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K6熏修静虑别)

复次，云何熏修静虑？谓如有一，已得有漏及与无漏四种静虑，为于等至得自在故，为受等至自在果故，长时相续入诸静虑。有漏、无漏更相间杂。乃至有漏无间无漏现前，无漏无间还入有漏，当知齐此熏修成就。若于是处、是时、是事欲入诸定，即于此处、此时、此事能入诸定，是名于诸等至获得自在。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_6_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_6_1)

等至自在果者，谓于现法乐住转更明净。又由此故，得不退道。又净修治解脱、胜处及遍处等胜品功德能引之道。若有余取而命终者，由此因缘，便入净居。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_6_2_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_6_2_1)

由软中上品修诸静虑，有差别故，于一切处受三地果。如前有寻有伺地已广分别。修习无寻唯伺三摩地故，得为大梵。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_6_2_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_6_2_2)

由软、中、上、上胜、上极品熏修力故，生五净居。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_6_2_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_6_2_3)

当知因修清净静虑定故，生静虑地，不由习近爱味相应。既生彼已，若起爱味，即便退没；若修清净，还生于彼。或生下定，或进上定，先于此间修得定已，后往彼生。何以故？非未离欲得生彼故，非诸异生未修得定能离欲故。又非此间及在彼处入诸等至乐有差别，唯所依身而有差别。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3_6_2_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_6_2_4)

复次，已说修习作意相差别。
[samāhitā bhūmiḥ skt#3\_](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#3_)

## 2_5摄诸经宗要
[CT3267#F1释诸经之摄宗要](CT3267.md#F1释诸经之摄宗要)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_5摄诸经宗要](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_5摄诸经宗要)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_5摄诸经宗要](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_5摄诸经宗要)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#F4摄诸经宗要等](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#F4摄诸经宗要等)

### 2_5_1释解脱等
[CT3267#H1释解脱](CT3267.md#H1释解脱)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_5_1释解脱等](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_5_1释解脱等)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_5_1释解脱等](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_5_1释解脱等)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#J1标经说](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#J1标经说)

#### 2_5_1_1释八解脱
[CT3267#I1八解脱](CT3267.md#I1八解脱)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_5_1_1释八解脱](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_5_1_1释八解脱)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_5_1_1释八解脱](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_5_1_1释八解脱)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K1八解脱](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K1八解脱)

八解脱者，谓如前说有色观诸色等。前七解脱，于已解脱生胜解故，名为解脱；第八解脱，弃背想受，故名解脱。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_1_1_0](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_1_1_0)

云何有色观诸色？谓生欲界，已离欲界欲，未离色界欲。彼于如是所解脱中已得解脱，即于欲界诸色，以有光明相作意思惟，而生胜解。由二因缘，名为有色。谓生欲界故，得色界定故。又于有光明而作胜解故。问：观诸色者，观何等色？复以何行？答：欲界诸色。于诸胜处所制少色，若好、若恶、若劣、若胜；如是于多、乃至广说。何故修习如是观行？为净修治能引最胜功德方便。何等名为最胜功德？谓胜处、遍处、诸圣神通、无诤、愿智、无碍解等。虽先于彼欲界诸色已得离欲，然于彼色未能证得胜解自在。为证得故，数数于彼思惟胜解。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_1_1_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_1_1_1)

#### 2_5_1_2释八胜处
[CT3267#I2八胜处](CT3267.md#I2八胜处)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_5_1_2释八胜处](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_5_1_2释八胜处)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_5_1_2释八胜处](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_5_1_2释八胜处)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K2八胜处](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K2八胜处)

云何内无色想观外诸色？谓生欲界，已离色界欲，无色界定不现在前，又不思惟彼想明相，但于外色而作胜解。若于是色已得离欲，说彼为外。由二因缘，名内无色想。谓已证得无色等至，亦自了知得此定故，不思惟内光明相故。余如前说。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_1_1_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_1_1_2)

云何净解脱身作证具足住？谓如有一，已得舍念圆满清白，以此为依、修习清净圣行圆满；名净解脱。何以故？三因缘故。谓已超过诸苦乐故，一切动乱已寂静故，善磨莹故。身作证者，于此住中，一切贤圣多所住故。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_1_1_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_1_1_3)

云何空无边处解脱？谓如有一，于彼空处已得离欲，即于虚空思惟胜解。如是识无边处解脱，于彼识处已得离欲，即于是识思惟胜解。无所有处解脱者，谓已得无所有处，于识无边处思惟胜解。有顶解脱，更不于余而作胜解；乃至遍于想可生处，即于是处应作胜解。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_1_1_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_1_1_4)

复次，先已修治作意胜解、后方能起胜知胜见，故名胜处。[^胜处]此胜当知复有五种。一、形夺卑下，故名为胜。谓如有一，以己胜上工巧等事，形夺他人置下劣位。二、制伏羸劣、故名为胜。谓如有一，以己强力摧诸劣者。三、能隐蔽他，故名为胜。谓瓶盆等能有覆障，或诸药草呪术神通有所隐蔽。四、厌坏所缘，故名为胜。谓厌坏境界，舍诸烦恼。五、自在回转，故名为胜。谓世君王，随所欲为处分臣仆。于此义中、意显隐蔽及自在胜。前解脱中胜解自在，今于胜处制伏自在。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_1_2_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_1_2_1)

观色少者，谓诸有情资具等色。观色多者，谓诸宫殿房舍等色。言好色者，谓美妙显色。一向净妙故。与此相违，名为恶色。言劣色者，谓声、香、味、触不可意色。与此相违，当知胜色。此四显色，有情资具、宫殿等摄。言胜知者，谓数数隐蔽所缘胜解。有如是想者，谓有制伏想也。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_1_2_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_1_2_2)

#### 2_5_1_3释十遍处
[CT3267#I3十遍处](CT3267.md#I3十遍处)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_5_1_3释十遍处](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_5_1_3释十遍处)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_5_1_3释十遍处](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_5_1_3释十遍处)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K3十遍处](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K3十遍处)

复次，由诸遍处、于胜解事生遍胜解，故名遍处。[^遍处于胜解事生]言无二者，谓诸贤圣无我、我所二差别故。言无量者，遍一切故。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_1_3_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_1_3_1)

何故遍处唯就色、触二处建立？由此二种，共自他身，遍有色界，常相续故。眼等根色唯属自身，香、味二尘不遍一切；声声有间，是故不说。如是有色诸遍处定，色界后边。于无色中，空遍一切，故立遍处。识所行境遍一切故，亦立遍处。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_1_3_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_1_3_2)

#### 2_5_1_4总明观行次第
[CT3267#I4总料简](CT3267.md#I4总料简)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_5_1_4总明观行次第](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_5_1_4总明观行次第)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_5_1_4总明观行次第](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_5_1_4总明观行次第)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#J3明次第](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#J3明次第)

复次，修观行者，先于所缘思惟胜解；次能制伏；既于制伏得自在已，后即于此遍一切处，如其所欲而作胜解；是故此三如是次第。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_1_4_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_1_4_1)

八色遍处善清净故，能引贤圣胜解神通，及于诸事转变神通。如其胜解、随所转变，皆能成就；又能变作金银等物，堪有所用。由识遍处善清净故，便能引发无诤、愿智、无碍解等诸胜功德。由空遍处善清净故，随其所欲皆转成空。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_1_4_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_1_4_2)

譬如世间瓦铁金师，初和泥等，未善调练，解脱位亦尔。如善调练，胜处位亦尔。如调练已，随欲转变，遍处位亦尔。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_1_4_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_1_4_3)

### 2_5_2释等持
[CT3267#H2释等持](CT3267.md#H2释等持)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_5_2释等持](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_5_2释等持)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_5_2释等持](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_5_2释等持)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#I2三三摩地](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#I2三三摩地)

#### 2_5_2_1释三三摩地
[CT3267#I1三三摩地](CT3267.md#I1三三摩地)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_5_2_1释三三摩地](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_5_2_1释三三摩地)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_5_2_1释三三摩地](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_5_2_1释三三摩地)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#J2释](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#J2释)

复次，三三摩地者。[^三三摩]
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_1_0](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_1_0)

##### 2_5_2_1_1空三摩地
[CT3267#K1空三摩地](CT3267.md#K1空三摩地)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_5_2_1_1空三摩地](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_5_2_1_1空三摩地)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_5_2_1_1空三摩地](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_5_2_1_1空三摩地)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#L1空三摩地](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#L1空三摩地)

云何空三摩地？谓于远离有情、命者，及养育者、数取趣等，心住一缘。[^12]
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_1_1_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_1_1_1)

当知空性略有四种。一、观察空。谓观察诸法空无常乐，乃至空无我、我所等。二、彼果空。谓不动心解脱，空无贪等一切烦恼。三者、内空。谓于自身空无计我、我所及我慢等一切僻执。四者、外空。谓于五欲空无欲爱。如说：我已超过一切有色想故，于外空身作证具足住，乃至广说。[^13]此中缘妙欲想，名为色想。此想所起贪欲断故，说为外空。又修行者，由彼果空，或时作意思惟外空，或时作意思惟内空。由观察空，或时思惟内外空性；由此力故，心俱证会。设复于此内外空性不证会者，便应作意思惟无动。言无动者，谓无常想，或复苦想。如是思惟，便不为彼我慢等动。由彼不为计我、我慢乃至广说动其心故，便于二空心俱证会。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_1_1_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_1_1_2)

##### 2_5_2_1_2无愿三摩地
[CT3267#K2无愿三摩地](CT3267.md#K2无愿三摩地)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_5_2_1_2无愿三摩地](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_5_2_1_2无愿三摩地)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_5_2_1_2无愿三摩地](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_5_2_1_2无愿三摩地)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#L2无愿心三摩地](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#L2无愿心三摩地)

云何无愿心三摩地？谓于五取蕴，思惟无常，或思惟苦，心住一缘。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_1_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_1_2)

##### 2_5_2_1_3无相三摩地
[CT3267#K3无相心三摩地](CT3267.md#K3无相心三摩地)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_5_2_1_3无相三摩地](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_5_2_1_3无相三摩地)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_5_2_1_3无相三摩地](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_5_2_1_3无相三摩地)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#L3无相心三摩地](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#L3无相心三摩地)

云何无相心三摩地？谓即于彼诸取蕴灭，思惟寂静，心住一缘。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_1_3_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_1_3_1)

如经言：无相心三摩地，不低不昂，乃至广说。[^14]云何名为不低不昂？违顺二相不相应故。又二因缘，入无相定。一、不思惟一切相故；二、正思惟无相界故。[^15]由不思惟一切相故，于彼诸相不厌不坏，惟不加行作意思惟，故名不低。于无相界正思惟故，于彼无相不坚执着，故名不昂。此三摩地略有二种。一者、方便，二、方便果。言方便者，数数策励思择安立，于彼诸相未能解脱；由随相识，于时时中扰乱心故。彼复数数自策自励思择安立，方能取果，解脱随相。于此解脱又解脱故，不自策励思择而住，是故名为极善解脱。若数策励思择安立方得住者，虽名解脱，非善解脱。又晓了果、晓了功德者，谓烦恼断究竟故，现法乐住究竟故。又复灭、道俱应晓了。即此二种，随其次第，名晓了果、晓了功德。又谛现观、阿罗汉果俱应晓了。于见道位中，名晓了果；于阿罗汉果，名晓了功德。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_1_3_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_1_3_2)

若于此处无有彼物，由此道理观之为空，故名空性。[^16]即所观空无可希愿，故名无愿。观此远离一切行相，故名无相。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_1_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_1_4)

何故此中先说空性；余处宣说无常故苦，苦故无我，[^17]后方说空？谓若无无我、无常、苦观终不清净。要先安住无我之想，从此无间方得无愿。是故经言：诸无常想，依无我想而得安住，[^18]乃至广说。彼于无常观无我已，不生希愿，唯愿无相，专求出离。[^19]故此无间宣说无相。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_1_5](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_1_5)

复次，云何有寻有伺三摩地？[^有寻有伺三摩地]谓三摩地寻伺相应。云何无寻唯伺三摩地？[^无寻唯伺三摩地]谓三摩地唯伺相应。大梵修已、为大梵王。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_2_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_2_1)

云何无寻无伺三摩地？[^无寻无伺三摩地]谓三摩地寻伺二种俱不相应。修习此故，生次上地乃至有顶。唯除无漏诸三摩地。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_2_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_2_2)

云何无寻无伺三摩地相？谓于寻伺心生弃舍，唯由一味，于内所缘而作胜解，又唯一味平等显现。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_2_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_2_3)

#### 2_5_2_2释小、大、无量三摩地
[CT3267#I3小大无量三摩地](CT3267.md#I3小大无量三摩地)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_5_2_2释小、大、无量三摩地](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_5_2_2释小、大、无量三摩地)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_5_2_2释小、大、无量三摩地](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_5_2_2释小、大、无量三摩地)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#I4小三摩地等](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#I4小三摩地等)

复次，云何小三摩地？谓或由所缘故小，观少色故。或由作意故小，小信、小欲、小胜解故。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_3_1_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_3_1_1)

云何大三摩地？谓或由所缘故大。观多色故，而非无边无际观诸色故。或由作意故大，上信、上欲、上胜解故，而非无边无际信、欲、胜解故。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_3_1_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_3_1_2)

云何无量三摩地？谓或由所缘故无量，无边无际观诸色故。或由作意故无量，无边无际信、欲、胜解故。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_3_1_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_3_1_3)

此中大心三摩地者，谓于一树下，想诸天光而生胜解，乃至广说。[^20]无量三摩地者，谓四无量。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_3_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_3_2)

云何于一树下想诸天光而生胜解？谓于欲界极厌坏已，得初静虑；为令此定善清净故，更修方便。又闻诸天身带光明，便思惟彼身光明相，遍一树下、乃至大地、大海边际，发生胜解。由三摩地后后转增有差别故，令所生起而有差别。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_3_3_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_3_3_1)

云何作意得成唯二？谓随胜解分齐施设作意故。云何作意唯二为缘，修成唯二？谓即由此作意力故，施设所修定有差别，圆满清净转增胜故。云何以修唯二为缘，行成唯二？谓如如善修定转增胜，如是如是施设所感生有差别。云何以行唯二为缘，补特伽罗建立唯二？谓此因缘所生有情，施设高下胜劣差别。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_3_3_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_3_3_2)

问：初二静虑诸天光明有何差别？答：如末尼珠，外有光明，内无光明。初静虑身亦复如是。外放光明，内则不尔。譬如明灯，外发光明，内自照了。第二静虑身亦如是，若内若外俱有光明。是故经说：彼地已上唯一种身，非于下地。[^21]
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_3_3_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_3_3_3)

复次，云何建立四无量定？谓诸有情有三品故。一者、无苦无乐，二者、有苦，三者、有乐。如其次第，欲与其乐、欲令离苦、欲令其乐永不相离。于彼作意有四种故，如其次第，建立四种。谓由与乐作意故、拔苦作意故、乐不相离随喜作意故，建立前三。即于此三欲与乐等，为欲令彼不乐思慕不染污作意故，瞋恚不染污作意故，贪欲不染污作意故，建立于舍。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_3_4_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_3_4_1)

经言：以慈俱心，乃至广说。[^22]现前饶益，故名慈俱。饶益相故，名慈善友。其饶益相略有二种。一、欲利益，二、欲安乐。此二种相，一切无量之所显示。无怨者，离恶意乐故。无敌者，离现乖诤故。无恼害者，离不饶益事故。广者，所缘广大故。大者，利益安乐思惟最胜故。无量者，果无量故。如四大河，众流杂处。善修习者，极纯熟故。设有问言：慈俱等心有何等相？故次答言：胜解遍满，具足而住。胜解遍满者，增上意乐胜解周普义。具足者，圆满清白故。住者，所修观行日夜专注，时专注故。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_3_4_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_3_4_2)

问：如经言：善修习慈，极于遍净，乃至广说。此何密意？[^23]
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_3_4_3_0](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_3_4_3_0)

答：第三静虑，于诸乐中其乐最胜，忆念此乐修习慈心，慈最第一，故说修慈极于遍净。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_3_4_3_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_3_4_3_1)

忆念空处修习悲心，亦最第一。以修悲者乐欲拔苦，无色界中远离众苦，断坏等苦彼都无故。是故忆念无边空处修悲等至，作如是念：当令一切有苦有情，到无众苦及所依处。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_3_4_3_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_3_4_3_2)

修喜定者，亦常忆念无边识处，庆诸有情所得安乐。作如是念：当令一切有情之类受无量乐，犹如识处，识无限量。是故忆念识无边处修习喜定，为最第一。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_3_4_3_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_3_4_3_3)

修舍定者，亦常忆念无所有处。作如是念：无所有处，无漏心地最为后边，舍最第一；如阿罗汉苾刍，一切苦、乐、不苦不乐现行位中，皆无染污。当令一切有情之类，得如是舍。是故忆念无所有处修习舍定，为最第一。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_3_4_3_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_3_4_3_4)

如是一切皆是圣行，唯圣能修，故经宣说觉分俱行。[^24]
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_3_4_3_5](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_3_4_3_5)

#### 2_5_2_3释一分、具分修三摩地
[CT3267#I4一分修具分修三摩地](CT3267.md#I4一分修具分修三摩地)

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_5_2_3释一分、具分修三摩地](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_5_2_3释一分、具分修三摩地)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_5_2_3释一分、具分修三摩地](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_5_2_3释一分、具分修三摩地)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#I5一分修等三摩地](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#I5一分修等三摩地)

复次，云何一分修三摩地？谓于此中，或唯作意思光明相，或唯作意思惟色相，而入于定。如是二种，随其次第，或了光明，或覩众色。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_4_1_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_4_1_1)

云何具分修三摩地？谓俱思惟而入于定，亦了光明，亦见众色。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_4_1_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_4_1_2)

如是修习光明定者，定难差别有十一种。所谓疑等，如经广说。[^25]问：此谁难耶？答：三摩地相。相有二种。谓所缘相及因缘相。用彼为依住三摩地；若退彼相，便不能住。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_4_2_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_4_2_1)

此中最初，于所显现光明色相不善知故，便觉有疑。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_4_2_2_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_4_2_2_1)

方便缓故，有不作意。如于众色不欲见者，或闭于目，或复背面；此观行者，于诸色中不欲作意，亦复如是。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_4_2_2_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_4_2_2_2)

由不善守根门等故，有身粗重。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_4_2_2_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_4_2_2_3)

多习睡眠，或多觉悟，便增惛睡。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_4_2_2_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_4_2_2_4)

不见众色，设有所见而不圆满。为此二事，极作功用力励思惟，故有太过勇猛精进。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_4_2_2_5](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_4_2_2_5)

由有太过策励过故，还极下劣，如急捉持斥鷃鸟者。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_4_2_2_6](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_4_2_2_6)

彼唯思求光明之相，此与见色若俱生时，悕一得二，便生踊跃，犹如有人得二伏藏。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_4_2_2_7](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_4_2_2_7)

遍于诸方，欻然并见不祥之色，便生大怖，犹如有人两边旋转卒起。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_4_2_2_8](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_4_2_2_8)

彼于行时，或复住时、于世杂类起种种想，如是外想，与定为难。或复因其所修习定，谓己为胜，观他为劣，便自高举。如是亦得名种种想。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_4_2_2_9](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_4_2_2_9)

或多言论，或久寻思，令身疲劳，心不得定，如是多言，与定为难。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_4_2_2_10](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_4_2_2_10)

若从定生光明之相，及见色时，便舍内修相续作意，愿乐于外谛视众色，故极思察，与定为难。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_4_2_2_11](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_4_2_2_11)

如是诸难，随其所应，障三摩地所缘境相及因缘相。或有遇此，退失所缘、因缘相故，如其次第，二相俱没。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_4_2_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_4_2_3)

复次，云何喜俱行三摩地？谓初二静虑诸三摩地。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_5_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_5_1)

云何乐俱行三摩地？谓第三静虑诸三摩地。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_5_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_5_2)

云何舍俱行三摩地？谓第四静虑已上诸三摩地。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_5_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_5_3)

复次，云何修定为得现法乐住？[^26]谓于四种现法乐住方便道中所有修定，及未圆满清净鲜白诸根本地所有修定。为显修习未曾得定，是故世尊说初静虑前方便道。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_6_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_6_1)

云何修定为得智见？谓诸苾刍，于光明相，殷懃恳到审谛而取，如经广说。[^27]当知此在能发天眼前方便道所有修定。此中天眼，于诸色境能照、能观，说名为见。能知诸天如是名字、如是种类，乃至广说，如胜天经，[^28]是名为智。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_6_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_6_2)

云何修定生分别慧？谓谛现观预流果向方便道中所有修定，或为修习诸无碍解。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_6_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_6_3)

云何修定为尽诸漏？谓阿罗汉果方便道中所有修定。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_6_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_6_4)

复次，云何五圣智三摩地？谓我此三摩地，是圣、无染、无执，广说如经。[^29]此中示现五行相智。谓自体智、补特伽罗智、清净智、果智、入出定相智。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_7_0](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_7_0)

圣者，善故名圣；又无漏故名圣。无染者，显善圣性。无执者，显无漏圣性。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_7_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_7_1)

非凡夫所近者，谓诸佛及圣弟子所亲近故。是聪叡所赞者，谓即彼所称赞故。是诸聪叡同梵行者常不呵毁者，谓一切时常称赞故。非如世间初静虑等，为背下地修方便故，先以静相而称赞之；为趣上地修方便故，后以粗相而复呵毁。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_7_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_7_2)

寂静者，所治烦恼永寂静故。微妙者，自地烦恼不爱味故。得安隐道者，所得之道无退转故。证心一趣者，已得无寻无伺地故。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_7_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_7_3)

现在安乐者，能得现法乐住故。后乐异熟者，引无余依涅盘乐故。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_7_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_7_4)

正念而入者，善取能入三摩地相，无忘失故。正念而出者，善取能出三摩地相，无忘失故。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_7_5](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_7_5)

复次，云何圣五支三摩地？谓诸苾刍，即此身内离生喜乐，广说如经。[^五支]
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_8_0](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_8_0)

离生喜乐者，谓初静虑地所摄喜乐。所滋润者，谓喜所润。遍滋润者，谓乐所润。遍充满者，谓加行究竟作意位。遍适悦者，谓在已前诸作意位。由彼位中，亦有喜乐时时间起，然非久住，亦不圆满。于此身中无有少分而不充满者，谓在加行究竟果作意位。譬如黠慧能沐浴人，或彼弟子者，当知喻于修观行者。铜器、瓦器、或蜯蛤器者，喻为离欲生喜乐故，教授教诫。细沐浴末者，喻能顺彼出离寻等。水浇灌者：当知喻于寻清净道。沐浴抟者，以喻于身。带津腻者，喻喜和合。腻所随者，喻乐和合。遍内外者，喻无间隙喜乐和合。不强者，喻无散动。不弱者，喻无染污，亦无爱味。[^禅]
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_8_1_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_8_1_1)

又于第二喻有差别。山者，喻于无寻伺定。尖顶者，喻于第二静虑无寻无伺，于所缘境一味胜解。泉者，喻于内等净支。水轴者，谓水傍流出。水索者：谓水上涌出。此二种喻，如其次第，显示喜、乐滋润等言，如前解释。无不充满者，当知喻于无间相应。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_8_1_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_8_1_2)

又于第三喻有差别。如嗢钵罗等离喜之乐，彼相应法及所依身，当知亦尔。水喻离喜无寻伺定。喜发踊跃，由无彼故，喻花胎藏没在水中。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_8_1_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_8_1_3)

又于第四喻有差别。清净心者，谓与舍念清净相应。超过下地诸灾患故。鲜白者，谓性是善。自地烦恼无爱味故。何故复以长者为喻？谓彼所作皆审悉故，不放逸故，思惟筹量观察胜故，于增减门无不知故。证得清净第四静虑者，亦复如是。凡有所为审谛圆满，无诸放逸，于一切义无不了知，其性捷利。八经九经以为喻者，由坚固故，如其次第，喻修清净舍念圆满。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_2_8_1_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_2_8_1_4)

### 2_5_3释等至

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_5_3释等至](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_5_3释等至)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_5_3释等至](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_5_3释等至)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#I12五现见三摩鉢底](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#I12五现见三摩鉢底)
[CT3267#J1引经标](CT3267.md#J1引经标)
[CT3267#J2释现见等至义](CT3267.md#J2释现见等至义)
[CT3267#J3出总略体性](CT3267.md#J3出总略体性)
[CT3267#J4别释行相](CT3267.md#J4别释行相)
[CT3267#I2胜处遍处如前已说](CT3267.md#I2胜处遍处如前已说)

#### 2_5_3_1释无想三摩钵底

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_5_3_1释无想三摩钵底](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_5_3_1释无想三摩钵底)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_5_3_1释无想三摩钵底](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_5_3_1释无想三摩钵底)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#I14无想三摩鉢底](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#I14无想三摩鉢底)
[CT3267#I3无想三摩鉢底](CT3267.md#I3无想三摩鉢底)

复次，云何无想三摩钵底？谓已离遍净欲，未离上欲，永出离想思惟为先，诸心心法灭。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_3_1_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_3_1_1)

问：无想三摩钵底，当言善耶？无记耶？答：当言无记。唯能灭想，故名无想。问：此三摩钵底，何故名善？答：由加行故，说名为善。如由加行，说诸异生所得静虑是善性摄。问：出无想定，当言心生耶？答：当言心生。与心相应诸心所法，亦复如是。问：生无想天，当言有心耶？答：生时死时当言有心，中间长时当言无心。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_3_1_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_3_1_2)

#### 2_5_3_2释灭尽三摩钵底

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_5_3_2CT3267#释灭尽三摩钵底](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_5_3_2释灭尽三摩钵底)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_5_3_2释灭尽三摩钵底](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_5_3_2释灭尽三摩钵底)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#I15灭尽三摩鉢底](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#I15灭尽三摩鉢底)
[I4灭尽三摩鉢底](CT3267.md#I4灭尽三摩鉢底)
[H3释三摩鉢底](CT3267.md#H3释三摩鉢底)
[CT3267#G3通结](CT3267.md#G3通结)

复次，云何灭尽三摩钵底？谓已离无所有处欲，超过有顶，暂息想受思惟为先，诸心心法灭。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_3_2_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_3_2_1)

问：灭尽三摩钵底，当言善耶？无记耶？答：当言是善。问：出灭尽定，当言心生耶？答：当言心生。与心相应诸心所法，亦复如是。问：入灭尽定，为由此道，亦出此定耶？答：如是。问：入灭尽定，为长时耶？为短时耶？答：或长或短，非定一类。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_1_3_2_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_1_3_2_2)

## 2_6引释诸经

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6引释诸经](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6引释诸经)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6引释诸经](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6引释诸经)
[CT3267#F2释杂义经](CT3267.md#F2释杂义经)
[CT3267#G1十一复次别引经释](CT3267.md#G1十一复次别引经释)

### 2_6_1释乐空闲等

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_1释乐空闲等](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_1释乐空闲等)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_1释乐空闲等](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_1释乐空闲等)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kCT3267#p_012_13#K1乐空闲等](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K1乐空闲等)
[H1身心远离引如实觉](CT3267.md#H1身心远离引如实觉)
[CT3267#H2善修止观觉了所知](CT3267.md#H2善修止观觉了所知)
复次，如世尊言：汝等苾刍，当乐空闲，勤修观行，内心安住正奢摩他者。谓能远离卧具贪著，或处空闲，或坐树下，系念现前，乃至广说，名乐空闲。当知此言显身远离。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_1_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_1_1)

复次，如世尊言：汝等苾刍，于三摩地当勤修习，无量、常委、安住正念者。谓先总标于三摩地勤修习已，后以三事别显修相。安住正念者，显于四念住，安住其心。何故说此三种修相？常委修故，于此二种速得通达；由此因缘，处二中说。是故但说三种修相。先于奢摩他善修习已，后与毗钵舍那方得俱行。修此二种三摩地故，如实觉了所知境界。谓我所得此静虑定，非余能得，如是乃至广说。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_1_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_1_2)

### 2_6_2释修无量等

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_2释修无量等](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_2释修无量等)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_2释修无量等](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_2释修无量等)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K2修无量等](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K2修无量等)

复次，如世尊言：修无量时，与空、无愿、无相三摩地俱，非不俱者。当知此中，奢摩他道与毗钵舍那道俱，非不俱行。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_2_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_2_1)

复次，如世尊言：于初静虑，能入能出，乃至广说。问：若于初静虑能入出者，于其上定能入出耶？答：应作四句。或有唯于初静虑能入出，非上定；或有唯于上定能入出，非初静虑；或有俱能入出；或有俱不能入出。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_2_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_2_2)

### 2_6_3释等持等至善巧等

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_3释等持等至善巧等](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_3释等持等至善巧等)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_3释等持等至善巧等](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_3释等持等至善巧等)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K3等持等至善巧等](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K3等持等至善巧等)

复次，云何等持善巧？谓于八种等持，数数修习，善知其相，善知其过患，善知出离。何等为八？谓初静虑乃至非想非非想处所有等持。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_1)

云何等至善巧？谓于九种等至，数数修习，善知其相，善知其过患，善知出离。何等为九？谓八等持，及灭尽等至。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_2)

云何胜处善巧？谓于八种胜处，数数修习，善知其相，善知其过患，善知出离。何等为八？谓内有色想观外诸色少、好、恶、劣、胜，如是等差别。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_3)

云何遍处善巧？谓于十遍处，数数修习，善知其相，善知其过患，善知出离。何等为十？谓地、水、火、风、青、黄、赤、白、空无边处、识无边处所有遍处。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_4)

### 2_6_4释有倒无倒

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_4释有倒无倒](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_4释有倒无倒)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_4释有倒无倒](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_4释有倒无倒)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K4有倒无倒](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K4有倒无倒)

复次，云何有倒修定？谓如有一，于三摩地，爱味相应，见相应，慢相应，疑相应，而修三摩地。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_4_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_4_1)

云何无倒修定？谓如有一，于三摩地，不爱味，不见，不慢，不疑，而修三摩地。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_4_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_4_2)

### 2_6_5释四检行定

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_5释四检行定](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_5释四检行定)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_5释四检行定](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_5释四检行定)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K5四检行定](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K5四检行定)

复次，四检行定者，谓四种行相，检行诸定。何等为四？一者、自心清净，二者、他心清净，三者、内外清净，四者、威仪清净。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_5](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_5)

### 2_6_6释不受诸想

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_6释不受诸想](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_6释不受诸想)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_6释不受诸想](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_6释不受诸想)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K6不受诸想](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K6不受诸想)

复次，如世尊言：不受诸想，于无想中，能入能出者。谓于无想定，能入能出。此中不受诸想者，谓于诸想，不生爱乐，不生染著。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_6](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_6)

### 2_6_7释四种趣道

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_7释四种趣道](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_7释四种趣道)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_7释四种趣道](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_7释四种趣道)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K7四种趣道](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K7四种趣道)

复次，四种趣道者，谓四种修行趣向圣道。何等为四？一者、声闻道，二者、独觉道，三者、菩萨道，四者、佛道。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_7](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_7)

### 2_6_8释四净胜

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_8释四净胜](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_8释四净胜)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_8释四净胜](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_8释四净胜)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K8四净胜](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K8四净胜)

复次，四净胜者，谓四种清净殊胜。何等为四？一者、戒净胜，二者、心净胜，三者、见净胜，四者、解脱净胜。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_8](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_8)

### 2_6_9释心清净行苾刍思惟五相

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_9释心清净行苾刍思惟五相](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_9释心清净行苾刍思惟五相)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_9释心清净行苾刍思惟五相](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_9释心清净行苾刍思惟五相)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K9心清净行苾刍思惟五相](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K9心清净行苾刍思惟五相)

复次，心清净行苾刍，思惟五相。何等为五？一者、自心相，二者、他心相，三者、自他心相，四者、心心所相，五者、心不相应行相。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_9](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_9)

### 2_6_10释陶链其心

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_10释陶链其心](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_10释陶链其心)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_10释陶链其心](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_10释陶链其心)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K10陶链其心](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K10陶链其心)

复次，陶链其心者，谓如金师，陶链真金，除其垢秽，令成纯净。如是苾刍，陶链其心，除烦恼垢，令成纯净。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_10](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_10)

### 2_6_11释思惟三相

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_11释思惟三相](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_11释思惟三相)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_11释思惟三相](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_11释思惟三相)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K11思惟三相](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K11思惟三相)

复次，思惟三相者，谓思惟无常相、苦相、无我相。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_11](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_11)

## 2_7摄持圣教

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_7摄持圣教](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_7摄持圣教)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_7摄持圣教](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_7摄持圣教)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#J2摄持圣教](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#J2摄持圣教)

复次，摄持圣教者，谓于三藏十二分教，受持读诵，究竟通利，及能为他宣说开示。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_3)

# 本地分中非三摩呬多地第七

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#C5非三摩呬多地](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#C5非三摩呬多地)

# 本地分中有心无心二地第八第九

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#C6有心无心二地](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#C6有心无心二地)

需要我把这份全文按你给的目录整理成带锚点的可直接发布版，并统一格式吗？

### 2_6_1释乐空闲等

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_1释乐空闲等](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_1释乐空闲等)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_1释乐空闲等](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_1释乐空闲等)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K1乐空闲等](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K1乐空闲等)
复次，如世尊言：汝等苾刍，当乐空闲，勤修观行，内心安住正奢摩他者。谓能远离卧具贪着，或处空闲，或坐树下，系念现前，乃至广说。[^当乐空闲]名乐空闲。当知此言显身远离。若能于内九种住心，如是名为内心安住正奢摩他。当知此言显心远离。若乐处空闲，便能引发内心安住正奢摩他。若内心安住正奢摩他，便能引发毗钵舍那。若于毗钵舍那善修习已，即能引发于诸法中如实觉了。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_1)

### 2_6_2释修无量等

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_2释修无量等](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_2释修无量等)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_2释修无量等](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_2释修无量等)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K2修无量等](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K2修无量等)

复次，如世尊言：汝等苾刍，于三摩地当勤修习，无量、常委、安住正念者。[^36]谓先总标于三摩地勤修习已，后以三事别显修相。无量者，谓四无量。常委者，谓常有所作，及委悉所作，故名常委。安住正念者，显于四念住，安住其心。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_2_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_2_1)

何故说此三种修相？谓依二种圆满故。一者、世间圆满，二者、出世圆满。修无量故，便能引发世间圆满。修正念故，便能引发出世圆满。常委修故，于此二种速得通达；由此因缘，处二中说。是故但说三种修相。又无量者，显奢摩他道。住正念者，显毗钵舍那道。常委者，显此二种速趣证道。又无量者，显趣福德行。住正念者，显趣涅盘行。常委者，显趣二种速圆满行。先于奢摩他善修习已，后与毗钵舍那方得俱行。修此二种三摩地故，如实觉了所知境界。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_2_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_2_2)

### 2_6_3释等持等至善巧等

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_3释等持等至善巧等](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_3释等持等至善巧等)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_3释等持等至善巧等](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_3释等持等至善巧等)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_1CT3267#3#K3等持等至善巧等](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K3等持等至善巧等)
[H3等持等至善巧](CT3267.md#H3等持等至善巧)
[CT3267#I1引经标](CT3267.md#I1引经标)
[CT3267#I2两复次释经四句](CT3267.md#I2两复次释经四句)
[CT3267#I3别释十四句经](CT3267.md#I3别释十四句经)

复次，如世尊言：修静虑者，或有等持善巧，非等至善巧。广说如经。[^37]嗢柁南颂。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_0](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_0)

云何等持善巧？谓于空等三三摩地得善巧故。云何非等至善巧？谓于胜处、遍处、灭尽等至不善巧故。云何等至善巧，非等持善巧？谓于十种遍处等至及无想等至，若入若出俱得善巧，非于三三摩地。云何俱善巧？谓于彼二俱善巧故。云何俱不善巧？谓于彼二俱不善巧故。如是于先所说等持、等至中，随其所应，当善建立。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_1_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_1_1)

又说等持善巧非等至善巧者，谓于等持名句文身善知差别，非于能入等至诸行状相差别。云何等至善巧非等持善巧？谓如有一，善知能入随一等至诸行状相，亦能现入；而不善知此三摩地名句文身差别之相，亦不能知我已得入如是如是等持差别。有诸菩萨，虽能得入若百若千诸三摩地，而不了知彼三摩地名句文身，亦不能知我已得入如是如是等持差别。乃至未从诸佛所闻，及于已得第一究竟诸菩萨所而得听闻，或自证得第一究竟。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_1_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_1_2)

云何为住？谓善取能入诸三摩地诸行状相，善取彼故，随其所欲能住于定，于三摩地无复退失。如是若住于定，若不退失，二俱名住。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_2)

云何为出？谓如有一，于能入定诸行状相不复思惟，于不定地分别体相所摄定地不同类法作意思惟，出三摩地。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_3_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_3_1)

或随所作因故，或定所作因故，或期所作因故，而出于定。随所作者，谓修治衣钵等诸所作业。定所作者，谓饮食便利、承事师长等诸所作业。期所作者，谓如有一，先立期契，或许为他当有所作，或复为欲转入余定。由此因缘，出三摩地。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_3_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_3_2)

何等为行？谓如所缘作种种行而入于定。谓粗行、静行、病行、痈行、箭行、无常行等、若于彼彼三摩地中所有诸行。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_4_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_4_1)

何等为状？谓于诸定临欲入时、便有此定相状先起。由此状故、彼自了知：我于如是如是相定，不久当入，或复正入。彼教授师由此状故、亦了知彼不久当入如是如是相定。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_4_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_4_2)

何等为相？谓二种相。一、所缘相，二、因缘相。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_4_3_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_4_3_1)

所缘相者，谓分别体。由缘此故，能入诸定。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_4_3_2_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_4_3_2_1)

因缘相者，谓定资粮。由此因缘，能入诸定。谓随顺定教诫教授，积集诸定所行资粮，修俱行欲，厌患有心。于乱不乱审谛了知、及不为他之所逼恼。或人所作，或非人所作，或音声所作，或功用所作。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_4_3_2_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_4_3_2_2)

云何调善？谓若三摩地犹为有行之所拘执，如水被持；或为法性之所拘执，不静不妙，非安隐道，亦非证得心一趣性；此三摩地不名调善，不随所乐安隐而住。与此相违，名为调善。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_5_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_5_1)

云何犹为有行拘执？谓由誓愿俱行思故，制伏外缘，持心于定。又于作意，要由功用方能运转、不令内心于外流散。故作是说，如水被持。云何法性之所拘执？谓观下地为粗法性，观于上地为静法性。寂静微妙，得安隐道，及能证得心一趣性，如五圣智三摩地中已略解释。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_5_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_5_2)

云何所行？谓三摩地所行境界。由所得定，过此已上不能知故。如初静虑，不能观见第二静虑。如是根度、数取趣度、亦不能知。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_6](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_6)

云何引发？谓能略摄广文句义，及能成办诸胜功德。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_7](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_7)

云何等爱？谓惭、愧、爱、敬、信、正思惟、正念、正知、根护、戒护、及无悔等乐为最后。由随乐故，心便得定。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_8_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_8_1)

与此相违，名不等爱。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_8_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_8_2)

云何等爱亦不等爱？谓如有一，于惭愧等少分成就，少不成就。谓具惭愧而无爱敬，乃至广说。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_8_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_8_3)

云何为增？谓所得定转复增长。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_9_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_9_1)

云何为减？谓所得定还复退失。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_9_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_9_2)

云何方便？谓趣彼二道。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_9_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_9_3)

又止、举、舍，当知如前止等相中已具分别。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_3_10](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_3_10)

### 2_6_4释有倒无倒

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_4释有倒无倒](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_4释有倒无倒)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_4释有倒无倒](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_4释有倒无倒)

[CT3267#披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K4有倒无倒](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K4有倒无倒)
[H4分别静虑经](CT3267.md#H4分别静虑经)
[CT3267#I1引经标](CT3267.md#I1引经标)
[CT3267#I2略释四转](CT3267.md#I2略释四转)
[I3广释相](CT3267.md#I3广释相)
[CT3267#I4结成](CT3267.md#I4结成)

复次，如分别静虑经言：有静虑者，即于兴等谓之为衰。乃至广说。[^38]此中四转，当知二时颠倒。谓于三摩地若退堕时，若胜进时，趣退及退，俱名为衰；趣胜进道及与胜进，俱名为兴。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_4_0](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_4_0)

云何应知于三摩地进时颠倒？彼谓我今退失离生喜乐，我今退失胜三摩地。谓静虑者勤修习故，心趣寂静，随舍行故。从初静虑入于第二静虑近分，然于此事不善了知。于此位中，初静虑地喜乐已过，第二静虑地中所有喜乐犹未能得。便作是念：我今退失离生喜乐。遂还从彼退摄其心。当知如是修静虑者其心颠倒。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_4_1_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_4_1_1)

云何应知于三摩地退时颠倒？谓如有一，得初静虑，为涅盘故，积集资粮。彼于涅盘，已得所修资粮圆满；由此因缘，或由功用，或复任运，起如是想作意现前。由如是想作意故，于诸色中乃至识中，了知如病乃至无我。由如是想作意故，从此无间，因世间定所生喜乐不复现行。便作是念：我今退失定生利益，及所依止。遂还从彼退摄其心。如是当知修静虑者于三摩地退失颠倒。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_4_1_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_4_1_2)

云何当知于三摩地退失无倒？谓如有一，得初静虑，便生喜足，不求上进，唯起爱味。由起如是欲俱行想作意故，遂便退失近欲界定。彼于此衰能了是衰，由此因缘，当知无倒。又由所得静虑定故，自誉毁他。谓我所得此静虑定，非余能得。由起如此欲俱行想作意故，所有盖缠转增转厚，便从定退。彼于此衰能了是衰，又以所得静虑诸定显示于他，为诸国王及王臣等当供养我。从定起已，寻思此事。由如是欲俱行想作意故，所有盖缠转增转厚，余如前说。如是当知修静虑者于三摩地退失无倒。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_4_1_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_4_1_3)

第二无倒，翻初无倒，应知其相。此二无倒，亦于二时应知其相。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_4_1_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_4_1_4)

由依如是倒无倒处，安立四转。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_4_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_4_2)

### 2_6_5释四检行定

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_5释四检行定](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_5释四检行定)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_5释四检行定](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_5释四检行定)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K5四检行定](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K5四检行定)
[CT3267#H5分别四捡行定经](CT3267.md#H5分别四捡行定经)
[I1引经标](CT3267.md#I1引经标)
[CT3267#I2略显捡行相](CT3267.md#I2略显捡行相)
[CT3267#I3广显示](CT3267.md#I3广显示)

复次，如分别四捡行定经中，由四种相，捡行一切三摩地等。谓此等持是顺退分，乃至此是顺决择分。[^39]云何捡行？谓此是劣分、此是胜分、此殊胜分、此最胜分、如其次第。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_5_0](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_5_0)

此复云何？谓修定者，从初静虑还退出已，于诸静虑不复乐入，亦不思惟此行状相。然欲俱行诸想作意数数现前，如先所说，从彼起已随念爱味。当于尔时，修静虑者应自捡行：我三摩地今成退劣。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_5_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_5_1)

又修定者，从初静虑还退出已，得闻随顺此定教法。谓初静虑诸行状相。殷懃恳到善取其相，令所得定坚住不忘。如是随念顺定法故，成顺住分。当于尔时，应自捡行：我三摩地已成其胜，我三摩地已得安住，非退、非进、非趣决择。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_5_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_5_2)

又静虑者，从初静虑还退出已，得闻随顺第二静虑教授之法；既得闻已，第二静虑道俱行诸想作意数数现前。当于尔时，应自捡行：我三摩地已成殊胜，非退、非住，唯是胜进，非趣决择。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_5_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_5_3)

又修定者，从初静虑还退出已，闻苦谛等相相应教法；既得闻已，苦谛等俱行诸想作意顺决择分数数现前。彼于尔时，当自捡行：我三摩地已成最胜，非退、非住，亦非胜进，然趣决择。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_5_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_5_4)

### 2_6_6释不受诸想

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_6释不受诸想](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_6释不受诸想)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_6释不受诸想](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_6释不受诸想)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K6不受诸想](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K6不受诸想)
[CT3267#H6于六境不受想无想经](CT3267.md#H6于六境不受想无想经)

复次，如经言：有眼、有色、乃至有意、有法；而诸苾刍，于此诸法若实若有都不领受。尚不受想，何况无想。[^无想]此复云何？谓诸苾刍于初静虑具足安住，由此因缘，厌坏眼色乃至意法。由厌坏故威势映夺，遂于眼中无有眼想，然有其想；乃至于法无有法想，然有其想。云何有想？谓于眼等，作意思惟是苦、是集，或是病等，彼于诸法不受自相。如是乃至无所有处。此中正说无漏作意。云何名为不受无想？谓不思惟一切相故，于尽灭中思惟寂静。此中意说离诸相想，名为无想。又说安住灭尽定者，一切诸想皆不生起。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_6](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_6)

### 2_6_7释四种趣道

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_7释四种趣道](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_7释四种趣道)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_7释四种趣道](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_7释四种趣道)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K7四种趣道](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K7四种趣道)
[CT3267#H7四种趣道经](CT3267.md#H7四种趣道经)

复次，如经中说四种趣道。[^四种趣道]
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_7_0](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_7_0)

云何宴坐，于诸法中思惟简择？谓有苾刍，先已证得初静虑等，而未见谛。由听正法及多闻故，而能宴坐，依三摩地，于苦等谛发起现观。如是行者，依增上心，修增上慧。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_7_1_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_7_1_1)

又有苾刍，如实知苦乃至知道，而未证得初静虑等。彼便宴坐，思惟诸法。如是行者，依增上慧，修增上心。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_7_1_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_7_1_2)

第三行者，名为俱得。奢摩他、毗钵舍那双杂转故。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_7_1_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_7_1_3)

第四行者，先已证得初静虑等，未听正法，未习多闻；后从大师或余尊所，闻见谛法，或复得闻断余结法；由此得入真谛现观，或复证得阿罗汉果。彼既证得出离所引大善喜悦，由能制伏诸掉举心，复还宴坐。如是坐已，安心住于静虑、等至。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_7_1_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_7_1_4)

最初趣道，引见道故；第二、第三，引修道故；第四趣道，为俱引故。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_7_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_7_2)

### 2_6_8释四净胜

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_8释四净胜](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_8释四净胜)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_8释四净胜](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_8释四净胜)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K8四净胜](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K8四净胜)
[CT3267#H8四淨胜经](CT3267.md#H8四淨胜经)
[I1标淨胜经](CT3267.md#I1标淨胜经)
[CT3267#I2释淨胜义](CT3267.md#I2释淨胜义)
[CT3267#I3释淨胜相](CT3267.md#I3释淨胜相)

复次，如经中说有四净胜。[^四净胜]为求清净，此最为胜，故名净胜。云何为净？云何为胜？谓所得、所证、所引戒等，若圆满、若摄受，是名为净。发勤精进，未满令满，是名为胜。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_8_0](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_8_0)

云何尸罗圆满、摄受？谓若有一，虽住具戒，亦能守护别解脱律仪，而于轨则及所行中未能具足，未于小罪深见怖畏。此于尸罗，未名圆满。若于一切皆悉满足，乃名圆满。如是名为尸罗圆满。若于长时串修习故，便于根门善守而住，广说乃至即于尸罗摄成自体，自性安住。如是名为尸罗摄受。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_8_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_8_1)

云何三摩地圆满？谓若已得加行究竟果，或第四静虑，乃名圆满。于此下位，皆未圆满。云何三摩地摄受？谓彼所得三摩地等后时清净。又三摩地不为有行之所拘执，乃至广说。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_8_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_8_2)

云何见圆满？谓闻他音，及如理作意故，正见得生。由此正见，虽能知苦乃至知道，若未如实，犹不得名正见圆满。若能于彼如实了知，尔时方名正见圆满。云何见摄受？谓于后时诸漏永尽，乃至广说。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_8_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_8_3)

云何解脱圆满？谓若由有学智见解脱贪等，未名圆满。若由无学智见得解脱者，乃名圆满。云何解脱摄受？谓若行、若住，常不退失现法乐住，如是名为解脱摄受。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_8_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_8_4)

### 2_6_9释心清净行苾刍思惟五相

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_9释心清净行苾刍思惟五相](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_9释心清净行苾刍思惟五相)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_9释心清净行苾刍思惟五相](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_9释心清净行苾刍思惟五相)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K9心清净行苾刍思惟五相](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K9心清净行苾刍思惟五相)
[H9心清淨行苾CT3267#刍思惟五相经](CT3267.md#H9心清淨行苾刍思惟五相经)

复次，如经言：心清净行苾刍，于时时间，应正作意思惟五相，乃至广说。[^41]方便勤修增上心者，乃得名为心清净行。诸恶不善欲等寻思，及亲里等所有寻思，皆于此行能为障碍。略有三种补特伽罗，由软中上寻思行者，有差别故。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_9_0](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_9_0)

初由正思惟所余相故，令彼寻思不复现行。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_9_1_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_9_1_1)

第二由见寻思深过患故，或复不念不思惟故，令彼寻思不复现行。云何不念及不思惟？由善于内安心等故。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_9_1_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_9_1_2)

第三补特伽罗，非初即能令彼一切皆不现行，要当方便令寻思行渐渐歇薄；粗既息已，渐当制伏。若犹未能于寻思路寻思所缘深生厌怖，当以厌患俱行之心多思惟力，于彼寻思俱行之心调练制伏。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_9_1_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_9_1_3)

如是三种补特伽罗，分为五种。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_9_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_9_2)

### 2_6_10释陶链其心

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_10释陶链其心](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_10释陶链其心)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_10释陶链其心](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_10释陶链其心)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K10陶链其心](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K10陶链其心)
[CT3267#H10盪尘经](CT3267.md#H10盪尘经)
[I1引经问](CT3267.md#I1引经问)
[I2释三陶练喻](CT3267.md#I2释三陶练喻)
[CT3267#I3举法合](CT3267.md#I3举法合)

复次，荡尘经中，佛世尊言：当如陶炼生金之法，陶炼其心，乃至广说。[^42]如是等义云何应知？
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_10_0](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_10_0)

谓陶炼生金、略有三种。一、除垢陶炼，二、摄受陶炼，三、调柔陶炼。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_10_1_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_10_1_1)

除垢陶炼者，谓从金性中、渐渐除去粗中细垢，乃至惟有净金沙在。摄受陶炼者，谓即于彼郑重销煮。调柔陶炼者，谓销煮已，更细炼治瑕隙等秽。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_10_1_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_10_1_2)

如金性内所有生金，种性位中心净行者，当知亦尔，谓堪能证般涅盘者。问：从何位名心净行者？答：从得净信求出家位。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_10_2_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_10_2_1)

此于在家及出家位，有粗、中、细三种垢秽。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_10_2_2_0](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_10_2_2_0)

其在家者由二为障、不令出家。一、不善业。谓常乐安处身语恶行。二、邪恶见。谓拨无世间真阿罗汉正行正至。此于已得净信位前，能为障碍。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_10_2_2_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_10_2_2_1)

欲等寻思障出家者，令其不能心生喜乐。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_10_2_2_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_10_2_2_2)

亲等寻思障喜乐者，令其不能恒修善法。由断彼故，恒修善法，速得圆满纯净之心。有寻有伺，如净金沙，是名为心除垢陶炼，犹如生金仍未销煮。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_10_2_2_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_10_2_2_3)

若有复能止息寻思，乃至具足安住第四静虑，是名为心摄受陶炼。由能摄受无寻无伺三摩地故，犹如生金已被销煮。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_10_2_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_10_2_3)

若三摩地不为有行之所拘执，乃至广说，是名为心调柔陶炼。于神通法，随其所欲能转变故，如彼生金，已细炼治瑕隙等秽。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_10_2_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_10_2_4)

### 2_6_11释思惟三相

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_6_1CT3267#1释思惟三相](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_6_11释思惟三相)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_6_11释思惟三相](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_6_11释思惟三相)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#K11思惟三相](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#K11思惟三相)
[H11于三相思惟经](CT3267.md#H11于三相思惟经)

复次，如经言：应于三相作意思惟，乃至广说。[^43]应时时间作意思惟奢摩他等差别之相，不应一向。为欲对治沉掉等故。若于止、举未串习者，惟一向修，是沉掉相。如此修者，当知住在方便道位。若时时间思惟舍相，如是在于成满道位。亦由于此一向修故，于缘起法及圣谛中不思择故，心不正定，不尽诸漏。于诸谛中，若未现观、不能现观；或已现观，不得漏尽。初之二种，是三摩地能成办道；第三一种，依三摩地尽诸漏道；是名略显此中要义。于时时间作意思惟，遍一切故。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_11](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_11)

## 2_7摄持圣教

[第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕2_7摄持圣教](第四之上瑜伽论记卷第四〔之上三摩呬多之二〕1828_004.md#2_7摄持圣教)

[瑜伽師地論略纂卷第五 1829_005#2_7摄持圣教](瑜伽師地論略纂卷第五%201829_005.md#2_7摄持圣教)

[披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13#J2摄持圣教](披寻记三摩呬多PXJ-H_with_kp_012_13.md#J2摄持圣教)

复次，有四正法，摄持圣教。[^44]何等为四？一者、远离，二者、修习，三者、修果，四者、于圣教中无有乖诤。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_12_0](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_12_0)

远离者，谓山林、树下、空闲静室。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_12_1](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_12_1)

修习者，谓住于彼勤修二法。谓奢摩他、毗钵舍那。云何已习奢摩他，依毗钵舍那而得解脱？谓如有一，先已得初静虑乃至第四静虑。彼即依此三摩地故，如实知苦乃至知道。彼即依此毗钵舍那，于见所断诸烦恼中，心得解脱。云何已习毗钵舍那，依奢摩他心得解脱？谓如有一，如实知苦乃至知道。彼依如是增上慧故，发生静虑。即由如是奢摩他故，于修所断诸烦恼中，心得解脱。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_12_2](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_12_2)

如是修习奢摩他、毗钵舍那已，于诸界中而得解脱。见道所断诸行断故，名为断界。修道所断诸行断故，名离欲界。一切有执皆永灭故，名为灭界。是名修果。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_12_3](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_12_3)

于圣教中无乖诤者，所谓大师及诸弟子，若义、若句、若文，于文句义平等润洽，互相随顺；非如异道施设见解，种种非一，差别不同。第一句者，所谓前句。若以此句问于初一，即以此句而问第二。设于初一依蕴而问，复于第二依余问者，便不得名与第一句平等润洽，互相随顺。
[samāhitā bhūmiḥ skt#4_2_12_4](samāhitā%20bhūmiḥ%20skt.md#4_2_12_4)


[^五支]:
    离生喜乐（巴利：vivekaja pīti-sukha；梵：vivekaja pīti-sukha）
    杂阿含经》第489经（大正藏T2, p.122c）：
    "比丘离欲、离恶不善法，有觉有观，离生喜乐，初禅具足住。"
    巴利《中部·念处经》（Satipaṭṭhāna Sutta, MN 10）：
    "So vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pīti-sukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati."
    （彼远离诸欲，远离不善法，有寻有伺，由离而生喜乐，具足初禅而住。）

[^禅]:
    1.  AN.5.28. 《长阿含十报法经》卷1，《大正藏》第1册，第234页中下。
    2.  AN 5.28 Pañcaṅgikasutta
        ‘‘So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe, vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi, savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So imameva kāyaṃ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṃ hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, dakkho nhāpako [nahāpako (sī. syā. kaṃ. pī.)] vā nhāpakantevāsī vā kaṃsathāle nhānīyacuṇṇāni [nahānīyacuṇṇāni (sī. syā. kaṃ. pī.)] ākiritvā udakena paripphosakaṃ paripphosakaṃ sanneyya. Sāyaṃ nhānīyapiṇḍi snehānugatā snehaparetā santarabāhirā, phuṭā snehena na ca pagghariṇī. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ vivekajena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa vivekajena pītisukhena apphuṭaṃ hoti.
    3.  彼比丘舍断此五盖——心的随染、慧的无力因——远离诸欲，远离诸不善法，具足有寻、有伺、离生喜乐的初禅而住。他即以此身，为离生喜乐所浸润、遍润、充满、遍布，其全身无有少许不为离生喜乐所遍满。诸比丘，譬如熟练的沐浴师或其学徒，于铜盘中撒下沐浴粉，不断洒水揉捏。彼沐浴粉团为水分所渗透、浸润，内外悉为水分所遍满，然不滴漏。诸比丘，正是如此，比丘即以此身，为离生喜乐所浸润、遍润、充满、遍布，其全身无有少许不为离生喜乐所遍满。

    345 4. ‘‘Puna [PB M 1.0345] caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ [PB V 1.0349] cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So imameva kāyaṃ samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphuṭaṃ hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, udakarahado ubbhidodako [PB P 1.0277] [ubbhitodako (ka.)]. Tassa [PB T 1.0506] nevassa puratthimāya disāya udakassa āyamukhaṃ, na pacchimāya disāya udakassa āyamukhaṃ, na uttarāya disāya udakassa āyamukhaṃ, na dakkhiṇāya disāya udakassa āyamukhaṃ, devo ca na kālena kālaṃ sammādhāraṃ anuppaveccheyya. Atha kho tamhāva udakarahadā sītā vāridhārā ubbhijjitvā tameva udakarahadaṃ sītena vārinā abhisandeyya parisandeyya paripūreyya paripphareyya, nāssa kiñci sabbāvato udakarahadassa sītena vārinā apphuṭaṃ assa. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ samādhijena pītisukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa samādhijena pītisukhena apphuṭaṃ hoti. 5. 复次，诸比丘，比丘因寻、伺平息，内有净信，心达一境，无寻、无伺，具足定生之喜乐，成就第二禅而住。他即以此身，为定生之喜乐所浸润、渗透、充满、遍布，其全身无有少分不为定生之喜乐所遍满。诸比丘，譬如有一湖泊，水由泉涌，其东方、西方、北方、南方皆无入水口，天亦不时降下相应的雨水。然而，即从彼湖泊涌出清凉水流，浸润、渗透、充满、遍布彼湖，彼湖全身无有少分不为清凉之水所遍满。正是如此，诸比丘，比丘即以此身，为定生之喜乐所浸润、渗透、充满、遍布，其全身无有少分不为定生之喜乐所遍满。

    4.  ‘‘Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati, sato ca sampajāno, sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti, yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti – ‘upekkhako satimā sukhavihārī’ti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So imameva kāyaṃ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphuṭaṃ hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, uppaliniyaṃ vā paduminiyaṃ vā puṇḍarīkiniyaṃ vā appekaccāni uppalāni vā padumāni vā puṇḍarīkāni vā udake jātāni udake saṃvaḍḍhāni udakānuggatāni antonimuggaposīni, tāni yāva caggā yāva ca mūlā [PB T 1.0507] sītena vārinā abhisannāni parisannāni paripūrāni paripphuṭāni, nāssa [na nesaṃ (sī.)] kiñci sabbāvataṃ uppalānaṃ vā padumānaṃ vā puṇḍarīkānaṃ vā sītena vārinā apphuṭaṃ assa. Evameva kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ nippītikena sukhena abhisandeti parisandeti paripūreti parippharati, nāssa kiñci sabbāvato kāyassa nippītikena sukhena apphuṭaṃ hoti.
    5.  复次，诸比丘，比丘因离喜而住于舍，具念、具正知，以身感受乐。他成就并安住于第三禅，对此，圣者们宣说为：‘有舍、具念、乐住者’。他以此无喜之乐浸润、遍润、充满、遍满此身，其全身无有任何一处不为无喜之乐所遍满。诸比丘，譬如在青莲池、红莲池或白莲池中，有些青莲、红莲或白莲生于水中，长于水中，未出水面，沉浸水中而生长，它们从顶至根，皆为清凉之水所浸润、遍润、充满、遍满，其全体无有任何一处不为清凉之水所遍满。正是如此，诸比丘，比丘以此无喜之乐浸润、遍润、充满、遍满此身，其全身无有任何一处不为无喜之乐所遍满。
    6.  ‘‘Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā [PB P 3.0027] …pe… catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. So imameva kāyaṃ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti; nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṃ hoti. Seyyathāpi, bhikkhave, puriso odātena vatthena sasīsaṃ pārupitvā nisinno assa; nāssa kiñci sabbāvato kāyassa odātena vatthena apphuṭaṃ assa. Evamevaṃ kho, bhikkhave, bhikkhu imameva kāyaṃ parisuddhena cetasā pariyodātena pharitvā nisinno hoti; nāssa kiñci sabbāvato kāyassa parisuddhena cetasā pariyodātena apphuṭaṃ hoti. Ariyassa, bhikkhave, pañcaṅgikassa sammāsamādhissa ayaṃ catutthā bhāvanā.
        再者，诸比丘，比丘因舍乐……乃至……具足第四禅而住。他以清净、皎洁之心遍满此身而坐，其遍身无有任何少分不为清净、皎洁之心所遍满。诸比丘，譬如有人以白布连头包裹而坐，其遍身无有任何少分不为白布所遍覆。诸比丘，亦复如是，比丘以清净、皎洁之心遍满此身而坐，其遍身无有任何少分不为清净、皎洁之心所遍满。诸比丘，此乃圣五支正定之第四修习。

    23
    ‘‘Puna caparaṃ, bhikkhave, bhikkhuno paccavekkhaṇānimittaṃ suggahitaṃ hoti sumanasikataṃ sūpadhāritaṃ suppaṭividdhaṃ paññāya. Seyyathāpi, bhikkhave, aññova aññaṃ [añño vā aññaṃ vā (sī.), añño vā aññaṃ (syā. kaṃ.), añño aññaṃ (?)] paccavekkheyya, ṭhito vā nisinnaṃ paccavekkheyya, nisinno vā nipannaṃ paccavekkheyya. Evamevaṃ kho, bhikkhave, bhikkhuno paccavekkhaṇānimittaṃ [PB T 3.0029] suggahitaṃ hoti sumanasikataṃ sūpadhāritaṃ suppaṭividdhaṃ paññāya. Ariyassa, bhikkhave, pañcaṅgikassa sammāsamādhissa ayaṃ pañcamā [pañcamī (sī.)] bhāvanā. Evaṃ bhāvite kho[PB M 2.0023], bhikkhave, bhikkhu [evaṃ bhāvite kho bhikkhave (sī.)] ariye pañcaṅgike sammāsamādhimhi evaṃ bahulīkate yassa yassa abhiññāsacchikaraṇīyassa dhammassa cittaṃ abhininnāmeti abhiññāsacchikiriyāya, tatra tatreva sakkhibhabbataṃ pāpuṇāti sati sati āyatane.
    再者，诸比丘，比丘于省察相（paccavekkhaṇānimitta），善把握、善作意、善忆持，以慧善通达。诸比丘，譬如一人观察另一人，或立者观察坐者，或坐者观察卧者。诸比丘，亦复如是，比丘于省察相，善把握、善作意、善忆持，以慧善通达。诸比丘，此乃圣五支正定之第五修习。诸比丘，比丘如是修习、如是多作此圣五支正定，则于任何应以胜智（abhiññā）作证之法，为作证故而倾心，若有其因缘，即于彼彼处，能得作证。

[^四种趣道]:
    见AN.4.170. 《杂阿含》560经。不过后者第三、四道顺序相反。
    《增支部》第4集170经《双运经》（_Yuganaddhasutta_），也有依止修观，依观修止、止观双运、离掉住止四道，其注释书《满足希求》（_Manorathapūraṇī_）指出第四道中远离的掉举是：

    samathavipassanādhammesu dasavipassaunpakkilesasaṅkhātena uddhaccena viggahitaṃ 

    在止观法中，被称为十种观染的掉举所扰。

    意即此掉举是在获得光明、智、喜、轻安、乐、胜解、策励、现起、舍、欲这十种修观功德的基础上产生的。不过，《杂阿含经》第560经中，在不考虑译词，仅取其大意的情况下，则显然第三、四道的顺序是与前经相反的，如云：
    比丘、比丘尼为掉乱所持，以调伏心坐、正坐，住心、善住心、局住心，调伏止观，一心等受化。如是正向多住已，则断诸使。若有比丘、比丘尼于我前自记说，我则如是善哉慰喻，或求是，名第三说道。复次，比丘、比丘尼止观和合俱行，作如是正向多住，则断诸使。若比丘、比丘尼于我前自记说者，我则如是善哉慰喻教诫，或求是，名第四说道。

[^三三摩]: 《增一阿含经》卷16云："世尊告诸比丘：此三三昧，云何为三？空三昧、无愿三昧、无想三昧。彼云何名为空三昧？所谓空者，观一切诸法，皆悉空虚，是谓名为空三昧。彼云何名为无想三昧？所谓无想者，于一切诸法，都无想念，亦不可见，是谓名为无想三昧。云何名为无愿三昧？所谓无愿者，于一切诸法，亦不愿求，是谓名为无愿三昧。如是，比丘！有不得此三三昧，久在生死，不能自觉寤。如是，诸比丘！当求方便，得此三三昧。如是，诸比丘！当作是学。"（《大正藏》第2册，630页中）另见《长阿含》的\<众集经\>\<十上经\>及《长部》的平行文本DN.33，DN.34中的"三三昧/三三摩地"

[^12]: 《中阿含•双品•大空经》列举四空为"内空、外空、内外空、不移动空"，并没有"观察空"。

[^13]: 《中阿含•双品•大空经》云："度一切色想行于外空。"

[^14]: 《杂阿含》556经云："若无相心三昧，不涌不没。"「不涌、不沒(SA)」，南傳作「不彎曲的、不彎離的」(na cābhinato na cāpanato)，菩提比丘長老英譯為「不前傾，不後傾」(does not lean forward and does not lean back)。按：《顯揚真義》說，心隨順貪(Rāgānugataṃ)名為彎曲，隨順瞋(dosānugataṃ, SN.1.38)名彎離。

[^15]: 《中阿含•晡利多品•大拘絺罗经》云："有二因二缘生无想定。云何为二？一者不念一切想，二者念无想界。是谓二因二缘生无想定。"MN.43.

[^16]: 《中阿含•双品•小空经》云："若此中无者，以此故我见是空，若此有余者，我见真实有。阿难！是谓行真实、空、不颠倒也。"

[^17]: 如《杂阿含经》84经云："无常则苦，苦则非我。"

[^18]: 《中阿含•习相应品•弥酰经》云："若比丘得无常想者，必得无我想。"

    巴利平行文本AN.9.3云："于无常想者，无我想安住。"（Aniccasaññino
    anattasaññā saṇṭhāti.）

[^19]:
    《增一阿含经》卷39云："由空三昧，得无愿三昧；因无愿三昧，得无相三昧。"
    又《增一阿含经》卷41云："舍利弗当知，我昔未成佛道，坐树王下，便作是念：『此众生类为不克获何法，流转生死不得解脱？』时，我复作是念：『无有空三昧者，便流浪生死，不得至竟解脱。有此空三昧，但众生未克，使众生起想着之念，以起世间之想，便受生死之分。若得是空三昧，亦无所愿，便得无愿三昧；以得无愿三昧，不求死此生彼，都无想念时，彼行者复有无想三昧可得娱乐。此众生类皆由不得三昧故，流浪生死。』观察诸法已，便得空三昧，已得空三昧，便成阿耨多罗三藐三菩提。当我尔时，以得空三昧，七日七夜观视道树，目未曾眴。舍利弗，以此方便，知空三昧者，于诸三昧最为第一三昧，王三昧者，空三昧是也。是故，舍利弗！当求方便，办空三昧。如是，舍利弗！当作是学。"

[^20]: 《中阿含》第79经云："尊者阿那律陀告曰：「财主！当听我为汝说大心解脱、无量心解脱。大心解脱者，若有沙门、梵志在无事处，或至树下空安静处，依一树意解大心解脱遍满成就游，彼齐限是心解脱不过是。若不依一树者，当依二三树，意解大心解脱遍满成就游，彼齐限是心解脱不过是。若不依二三树者，当依一林，若不依一林者，当依二三林，若不依二三林者，当依一村，若不依一村者，当依二三村，若不依二三村者，当依一国，若不依一国者，当依二三国，若不依二三国者，当依此大地乃至大海。意解大心解脱遍满成就游，彼齐限是心解脱不过是，是谓大心解脱。「财主！云何无量心解脱？若有沙门、梵志在无事处，或至树下空安静处，心与慈俱，遍满一方成就游，如是二三四方、四维上下，普周一切，心与慈俱，无结无怨，无恚无诤，极广甚大，无量善修遍满一切世间成就游；如是悲、喜心与舍俱，无结无怨，无恚无诤，极广甚大，无量善修遍满一切世间成就游，是谓无量心解脱。财主！大心解脱，无量心解脱，此二解脱为义异文异，为一义文异耶？」仙余财主白尊者阿那律陀曰：「如我从尊者闻，则解其义，此二解脱义既异文亦异。」"

[^21]: 如《中阿含》97经云："云何七识住？有色众生若干身、若干想，谓人及欲天，是谓第一识住。复次，阿难！有色众生若干身、一想，谓梵天初生不夭寿，是谓第二识住。复次，阿难！有色众生一身、若干想，谓晃昱天，是谓第三识住......"

[^22]: 《中阿含•长寿王品•说处经》云："心与慈俱，遍满一方成就游。如是二三四方、四维上下，普周一切，心与慈俱，无结、无怨、无恚、无诤，极广甚大，无量善修，遍满一切世间成就游；如是悲、喜心与舍俱，无结、无怨、无恚、无诤，极广甚大，无量善修，遍满一切世间成就游。"又《中阿含•舍梨子相应品•梵志陀然经》云："心与慈俱遍满一方成就游，如是二、三、四方、四维、上、下普周一切，心与慈俱无结、无怨、无恚、无诤、极广、甚大、无量善修，遍满一切世间成就游。如是悲、喜；心与舍俱......遍满一切世间成就游。"

[^23]: 《杂阿含经》第743经云："心与慈俱，多修习，于净最胜；悲心修习、多修习，空入处最胜；喜心修习、多修习，识入处最胜；舍心修习、多修习，无所有入处最胜。"

[^24]: 《杂阿含》第744经云："是比丘心与慈俱，修念觉分，依远离依无欲依灭向于舍。"SN.46.62.

[^25]:
    见《中阿含》第72经。又巴利平行文本《随烦恼经》（Upakkilesasutta）（MN.128）中将疑惑（vicikicchā）、不作意（amanasikāra）、昏沉睡眠（thinamiddha）、恐怖（chambhitatta）、浮举（uppila）、粗重（duṭṭhulla）、太过发起精进（accāraddhavīriya）、太过退缩精进（atilīnavīriya）、欲求（abhijappā）、种种想（nānattasaññā）、太过审虑诸色（atinijjhāyitatta
    rūpānaṃ），称为心之随烦恼cittassa upakkilesa。

[^26]: 四修定，详见AN.4.41.及DN.33.

[^27]: 《中阿含》第81经云："比丘修习念身，比丘者念光明想，善受善持，善意所念，如前后亦然，如后前亦然，如昼夜亦然，如夜昼亦然，如下上亦然，如上下亦然，如是不颠倒，心无有缠，修光明心，心终不为闇之所覆。如是比丘随其身行，便知上如真。彼若如是在远离独住，心无放逸，修行精勤，断心诸患而得定心，得定心已，则知上如真。是谓比丘修习念身。"又《中阿含》第98经云："比丘观身如身，比丘者，念光明想，善受善持，善忆所念，如前后亦然，如后前亦然，如昼夜亦然，如夜昼亦然，如下上亦然，如上下亦然。如是不颠倒，心无有缠，修光明心，心终不为闇之所覆。如是比丘观内身如身，观外身如身，立念在身，有知有见，有明有达，是谓比丘观身如身。"

[^28]: 《中阿含》第79经，MN.127.

[^29]: 如《长阿含经》云："云何五生法？谓贤圣五智定：一者修三昧现乐后乐，生内外智。二者贤圣无爱，生内外智。三者诸佛贤圣之所修行，生内外智。四者猗寂灭相，独而无侣，而生内外智。五者于三昧一心入、一心起，生内外智。"巴利：pañca samādhi-ñāṇāni；梵：pañca samādhi-jñānāni），汉译文献中"五智定"为倒置误译。《杂阿含经校释》明确指出："五智定，应作'五定智'"，指修习正定时自然生起的五种智慧认知，非"以智修定"，而是"由定生智"。依《长阿含·十上经》（对应南传《增支部》Aṅguttara Nikāya 5.27 Pañca Samādhiñāṇāni）及《杂阿含经》第1035经。

<!--[^30]: AN.5.28. 《长阿含十报法经》卷1，《大正藏》第1册，第234页中下。-->

[^31]:
    见《中阿含》189经，MN.117.
    資具pariṣkāra

[^32]:
    《婆沙》卷40云："复次契经中说。有五现见等至。云何为五。谓有苾刍如实观察自身。从足至顶种种不净充满。谓发毛爪齿尘垢皮肉骨髓筋脉。肝肺脾肾大小肠胃胆生熟藏澹热心肚。屎尿涕唾汗泪脓血脂膏脑膜。譬如有人观见仓内麻米豆等种种杂物充满其中。此亦如是。是名第一现见等至。复有苾刍如实观察自身。从足至顶种种不净充满。谓发毛等如前广说。复观除去皮肉血等。唯观骸骨识于中行。是名第二现见等至。复有苾刍如实观察自身。从足至顶种种不净充满。谓发毛等如前广说。复观除去皮肉血等。唯观骸骨识于中行。亦住今世。亦住后世。是名第三现见等至。复有苾刍如实观察自身。从足至顶种种不净充满。谓发毛等如前广说。复观除去皮肉血等。唯观骸骨识于中行。不住今世。但住后世。是名第四现见等至。复有苾刍如实观察自身。从足至顶种种不净充满。谓发毛等如前广说。复观除去皮肉血等。唯观骸骨识于中行。不住今世。不住后世。是名第五现见等至。"又《舍利弗阿毗昙论》云："云何五观定。如正信经。舍利弗白佛言。世尊。复有无胜法。如世尊说法入定观。世尊。有此入定观。或有沙门婆罗门。勤精进勇猛。正思惟多学行心。如法思惟入定。入定已观身。从顶至足。从足至顶。乃至薄皮。皆是不净。是名初入定观。复次或有沙门婆罗门。勤精进勇猛。正思惟多学行心。如法思惟入定。入定已不观皮血肉。但观人骨。此身中有骨齿爪。是名第二入定观。复次或有沙门婆罗门。勤精进勇猛。正思惟多学行心。如法思惟入定。入定已不观皮血肉骨。但观人识。识住此世。住他世。识未断。不离二世。是名第三入定观。复次或有沙门婆罗门。勤进勇猛。正思惟多学行心。如法思惟入定。入定已不观皮血肉骨。复观人识。识不住此世。不住他世。识断离此世。未断离他世。是名第四入定观。复次或有沙门婆罗门。勤进勇猛。正思惟多学行心。如法思惟入定。入定已不观内血肉皮骨。复观人识。识不住此世。不住他世。识善断离二世。是名第五入定观。如是无胜入定观。世尊善知无胜。世尊善通达。无有能过者。如我意所知。或有沙门婆罗门。能称出世尊知者。无有是处。是名第五入定观。"
    但巴利《正信经》（Sampasādanīya-sutta）DN.28，只提及四现见等至（dassanasamāpatti），缺第四。
    DA18 长阿含经18自欢喜经：“如来说法复有上者，谓见定。彼见定者，谓有沙门、婆罗门种种方便，入定意三昧，随三昧心，观头至足，观足至头，皮肤内外，但有不净发、毛、爪甲，肝、肺、肠、胃、脾、肾五脏，汗、肪、髓、脑、屎、尿、涕、泪，臭处不净，无一可贪，是初见定。诸沙门、婆罗门种种方便，入定意三昧，随三昧心，除去皮肉外诸不净，唯观白骨及与牙齿，是为二见定。诸沙门、婆罗门种种方便，入定意三昧，随三昧心，除去皮肉外诸不净及白骨，唯观心识在何处住？为在今世？为在后世？今世不断，后世不断；今世不解脱，后世不解脱，是为三见定。诸沙门、婆罗门种种方便，入定意三昧，随三昧心，除去皮肉外诸不净及除白骨，复重观识；识在后世，不在今世；今世断，后世不断；今世解脱，后世不解脱，是为四见定。诸有沙门、婆罗门种种方便，入定意三昧，随三昧心，除去皮肉外诸不净及除白骨，复重观识；不在今世，不在后世；二俱断，二俱解脱，是为五见定。此法无上，智慧无余，神通无余，诸世间沙门、婆罗门无与如来等者，况欲出其上？

[^33]: 以下讨论见《杂阿含》第568经、《中阿含》210/211经。SN.41.6，MN.43/44.

[^34]: 现存的原始契经（杂阿含经*568*伽摩经SN41.6，中阿含经*210*法乐比丘尼经，中阿含经*211*大拘絺罗经），“灭尽定者，身、口、意行灭，不舍寿命，不离于暖，诸根不坏，身命相属”。kāyasaṅkhāro niruddho paṭippassaddho, vacīsaṅkhāro niruddho paṭippassaddho, cittasaṅkhāro niruddho paṭippassaddho, āyu parikkhīṇo, usmā vūpasantā, indriyāni viparibhinnāni.都只说到灭尽定中，寿、暖尚存，诸根不坏<!--（巴利本做诸根明净）-->，却未说到对证成阿赖耶识最关键的一句"识不离身"。而汉译《成实论》则说："又入灭尽定者，有命有热而无识，即此经中亦说识离于身"（《大正藏》第32册，第345页下），意思完全相反。

[^35]:
    SN.41.6,及MN.44的三触是空、无相、无愿。另《婆沙》卷153有诸解释。
    “触不动([SA.568](https://agama.buddhason.org/SA/dm.php?keyword=568))；不移动触([MA.211](https://agama.buddhason.org/MA/dm.php?keyword=211))”，南传作“空触”(suññato phasso)，菩提比丘长老英译为“空-接触”(emptiness-contact)。按：《显扬真义》等说，应该以自己的性质(Saguṇena)与所缘(ārammaṇenāpi)解说，以自己的性质，果等至(phalasamāpatti-达到果位)被称为空，所俱生的触被称为空触；以所缘，涅槃因贪等空而被称为空，贪相等不存在[而被称为]无相，贪瞋痴愿求不存在[而被称为]无愿求，空涅槃(suññataṃ nibbānaṃ)作为所缘后，所生起的果等至触名为空[触]。关于无相、无愿，也是这个理趣(Animittappaṇihitesupi eseva nayo, [SN.41.6](https://agama.buddhason.org/SN/sn.php?keyword=41.6)/[MN.44](https://agama.buddhason.org/MN/dm.php?keyword=44))。
    “触无所有([SA.568](https://agama.buddhason.org/SA/dm.php?keyword=568))；无所有触([MA.211](https://agama.buddhason.org/MA/dm.php?keyword=211))”，南传作“无愿触”(appaṇihito phasso)，菩提比丘长老英译为“不指向之接触”(undirected-contact, [SN.41.6](https://agama.buddhason.org/SN/sn.php?keyword=41.6))，或“无欲之接触”(desireless contact, [MN.44](https://agama.buddhason.org/MN/dm.php?keyword=44))。

[^36]: 《杂阿含》429经。SN56.1.

[^37]: 《杂阿含》883经。SN34.1-10.

[^38]: 见《中阿含》176经。

[^39]: 见AN.4.179, AN.6.71.

<!--[^40]: 见AN.4.170. 《杂阿含》560经。不过后者第三、四道顺序相反。-->

[^41]: 见《中阿含》101经，MN.20.

[^42]: 见《杂阿含》1246经，AN.3.100.

[^43]: 见《杂阿含》1247经，AN.3.100.

[^44]: 见《杂阿含》464经。

[^日夜]:
    teṣāṃ teṣāṃ rātri-divasānām atyayāt　經歴彼彼日夜等位
    eka-kṣaṇa-lava-muhūrtena 一刹那頃瞬息須臾

[^金刚]:
    梵语 : vajropama = Vajirūpama sutta AN 3.25 PTS 1.124
    Arukūpamacitto puggalo, vijjūpamacitto puggalo, vajirūpamacitto puggalo.心像瘡/電光/金剛一樣的人
    Ettha ca ‘‘bhāvetvā’’ti etena vijjāsampadāya dhammaṃ thometi, ‘‘sacchikatvā’’ti etena vimuttisampadāya. Tathā paṭhamena jhānasampadāya, dutiyena vimokkhasampadāya. Paṭhamena vā samādhisampadāya, dutiyena samāpattisampadāya. Atha vā paṭhamena khayeñāṇabhāvena, dutiyena anuppādeñāṇabhāvena. Purimena vā vijjūpamatāya, dutiyena vajirūpamatāya. 此处，以‘修习’一词赞叹法的智慧圆满，以‘证得’一词赞叹法的解脱圆满。同样，前者是禅那圆满，后者是解脱圆满。或前者是定圆满，后者是等至圆满。又或前者为灭尽智，后者为不生智。前者如电光，后者如金刚。

[^遍处于胜解事生]:
    Kasiṇasutta AN 10.25 PTS 5.46 [AN 10.29 Paṭhamakosalasutta](https://suttacentral.net/an10.29/en/bodhi)[MN 77 Mahāsakuludāyisutta](https://suttacentral.net/mn77/en/bodhi) Dasayimāni, bhikkhave, kasiṇāyatanāni.
    MA215 十一切处。云何为十？有比丘无量地处修一，思惟上下诸方不二，无量水处，无量火处，无量风处，无量青处，无量黄处，无量赤处，无量白处，无量空处，无量识处第十修一，思惟上下诸方不二。

[^得静虑者]:
    AN 7.11 DN.33 MN.64 SN 45.175 Anusayasutta
    梵语 adhyāyin（巴利：adhyāyī）原义为“研习者”、“修习者". anusayo 随眠，pariyuṭṭhāna 缠
    Kāmarāgānusayo paṭighānusayo diṭṭhānusayo vicikicchānusayo mānānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayo.

[^当乐空闲]:
    [AN 3.63 Venāgapurasutta](https://suttacentral.net/an3.63/pli/ms) So yadeva tattha honti tiṇāni vā paṇṇāni vā tāni ekajjhaṁ saṅgharitvā nisīdāmi pallaṅkaṁ ābhujitvā ujuṁ kāyaṁ paṇidhāya **parimukhaṁ** satiṁ upaṭṭhapetvā.
    AN 3.63 Venāgapurasutta
    AN 4.36 Doṇasutta
    AN 4.198 Attantapasutta
    AN 5.75 Paṭhamayodhājīvasutta
    AN 5.76 Dutiyayodhājīvasutta
    AN 6.28 Dutiyasamayasutta
    AN 9.40 Nāgasutta
    AN 10.60 Girimānandasutta
    AN 10.99 Upālisutta
    DN 2 Sāmaññaphalasutta
    DN 10 Subhasutta
    DN 22 Mahāsatipaṭṭhānasutta
    DN 25 Udumbarikasutta
    MN 10 Mahāsatipaṭṭhānasutta
    MN 27 Cūḷahatthipadopamasutta
    MN 32 Mahāgosiṅgasutta
    MN 38 Mahātaṇhāsaṅkhayasutta
    MN 39 Mahāassapurasutta
    MN 51 Kandarakasutta
    MN 62 Mahārāhulovādasutta
    MN 91 Brahmāyusutta
    MN 94 Ghoṭamukhasutta
    MN 101 Devadahasutta
    MN 107 Gaṇakamoggallānasutta
    MN 112 Chabbisodhanasutta
    MN 118 Ānāpānassatisutta
    MN 119 Kāyagatāsatisutta
    MN 140 Dhātuvibhaṅgasutta
    SN 7.10 Bahudhītarasutta
    SN 7.17 Navakammikasutta
    SN 7.18 Kaṭṭhahārasutta
    SN 54.1 Ekadhammasutta
    SN 54.3 Suddhikasutta
    SN 54.4 Paṭhamaphalasutta
    SN 54.5 Dutiyaphalasutta
    SN 54.6 Ariṭṭhasutta
    SN 54.7 Mahākappinasutta
    SN 54.8 Padīpopamasutta
    SN 54.9 Vesālīsutta
    SN 54.10 Kimilasutta
    SN 54.13 Paṭhamaānandasutta
    SN 54.16 Dutiyabhikkhusutta

[^胜处]:
    梵语（abhibhv-āyatana），巴利语为 abhibhāyatana _abhibhāyatanāni_
    中阿含MA215只有只有八胜处，巴利同样dn16 ,an8.65, an10.29 ：“ 八除處。云何為八？比丘，內有色想，外觀色，少善色惡色，彼色除已知、除已見，作如是想：『是謂第一除處。』”Aṭṭhimāni, bhikkhave, abhibhāyatanāni. Katamāni aṭṭha? Ajjhattaṁ rūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaṇṇadubbaṇṇāni; ‘tāni abhibhuyya jānāmi passāmī’ti, evaṁsaññī hoti. Idaṁ paṭhamaṁ abhibhāyatanaṁ.

[^四净胜]:
    SN 45.8 paggaṇhāti 为了已生起的善法之存续、不消失、增加、扩大、圆满修习而生欲、努力、生起活力、发心、勤奋，比丘们！这被称为正精进。SN 46.1
    AN 4.275 Sammappadhānasutta
    MA 86 我本为汝说四正断，比丘者，已生恶不善法为断故，起欲求方便行，精勤举心断。**未生恶不善法**为不生故，起欲求方便行，精勤举心断。未生善法为生故，起欲求方便行，精勤举心断。已生善法为住故、不忘故、不退故、转增多故、广布故、满具足故，起欲求方便行，精勤举心断。
    SA622 **未生恶不善法**不令起，未生善法令生，已生善法令住不忘，修习增满，生欲、方便，精勤摄心，是名比丘勤摄心住。

[^无想]: **Rūpaṃ atthi, vedanā atthi… viññāṇaṃ atthi; tathāpi arahanto ‘n’eva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno.’”** （“色存在，受存在……识存在；然阿罗汉不喜不忧，住于舍、正念、正知。”） ——参见 SN 22.122

[^无寻无伺三摩地]:
    T 12 大集法门“复次，四禅定，是佛所说。谓若苾刍，已能离诸欲不善法，**有寻有伺**，此名第一离生喜乐定；若复苾刍，止息寻伺，内心清淨，安住一想，无寻无伺，此名第二定生喜乐定；若复苾刍，不贪于喜，住于捨行，身得轻安妙乐，此名第三离喜妙乐定；若复苾刍，断除乐想，亦无苦想，无悦意，无恼意，无苦无乐，此名第四捨念清淨定。如是等名为四禅定。 “复次，三三摩地，是佛所说。谓**有寻有伺**三摩地、无寻唯伺三摩地、无寻无伺三摩地。
    T 757 身毛喜竖

[^有寻有伺三摩地]:
    T 12 大集法门“复次，四禅定，是佛所说。谓若苾刍，已能离诸欲不善法，**有寻有伺**，此名第一离生喜乐定；若复苾刍，止息寻伺，内心清淨，安住一想，无寻无伺，此名第二定生喜乐定；若复苾刍，不贪于喜，住于捨行，身得轻安妙乐，此名第三离喜妙乐定；若复苾刍，断除乐想，亦无苦想，无悦意，无恼意，无苦无乐，此名第四捨念清淨定。如是等名为四禅定。 “复次，三三摩地，是佛所说。谓**有寻有伺**三摩地、无寻唯伺三摩地、无寻无伺三摩地。
    T 757 身毛喜竖

[^无寻唯伺三摩地]:
    T 12 大集法门“复次，四禅定，是佛所说。谓若苾刍，已能离诸欲不善法，**有寻有伺**，此名第一离生喜乐定；若复苾刍，止息寻伺，内心清淨，安住一想，无寻无伺，此名第二定生喜乐定；若复苾刍，不贪于喜，住于捨行，身得轻安妙乐，此名第三离喜妙乐定；若复苾刍，断除乐想，亦无苦想，无悦意，无恼意，无苦无乐，此名第四捨念清淨定。如是等名为四禅定。 “复次，三三摩地，是佛所说。谓**有寻有伺**三摩地、无寻唯伺三摩地、无寻无伺三摩地。
    T 757 身毛喜竖

[^无想三摩钵底]:
